<2 1

KOMDIGI

Konsep Pedoman
Etika Kecerdasan
Artifisial

Direktorat Jenderal
Ekosistem Digital

Agustus 2025

DIREKTORAT KECERDASAN ARTIFISIAL DAN EKOSISTEM TEKNOLOGI BARU
DIREKTORAT JENDERAL EKOSISTEM DIGITAL
KEMENTERIAN KOMUNIKASI DAN DIGITAL
Sambutan

Menteri Komunikasi dan Digital

Meutya Hafid

Perkembangan Teknologi dan komunikasi telah
mengubah teknologi menjadi konvergen. Perubahan
ini mengubah teknologi menjadi transformasi digital
sehingga semua aspek kehidupan Masyarakat, baik
dari aspek sosial, ekonomi, dan politik secara global
harus beradaptasi. Kita semua telah menyaksikan
bagaimana Kecerdasan Artifisial telah menjadi katalis
utama dalam transformasi digital berbagai sektor.
Semua ini menunjukkan bahwa Kecerdasan Artifisial
dan teknologi baru bukan lagi sekedar teknologi masa
depan tetapi telah menjadi bagian integral dari

pertumbuhan ekonomi yang kita upayakan Bersama.

Etika untuk

memastikan

Artifisial

proses

Kecerdasan diperlukan

bahwa pengembangan,
penerapan dan pemanfaatan Kecerdasan Artifisial
dilaksanakan secara bertanggung jawab, adil,
transparan, menghormati privasi, menjamin keamanan

dan memungkinkan pengawasan manusia.

Belum adanya pedoman Etika Kecerda
secara nasional yang mencakup mitig
pelindungan, peran dan tanggung jawab pa
serta pemantauan, menyebabkan kerangka etika
Kecerdasan Artifisial dalam Surat Edaran Nomor 9
Tahun 2023 tentang Etika Kecerdasan Artifisial saat ini
masih belum lengkap untuk memastikan penerapan
nilai-nilai etika secara transparan sehingga terbangun
kepercayaan (transparency builds trustworthiness).

Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial harus selaras

dengan nilai-nilai Pancasila, hak asasi manusia,
penghormatan terhadap martabat manusia, dan nilai-
nilai universal. Diharapkan dengan adanya Pedoman
Etika Kecerdasan Artifisial akan menjadi upaya nyata
memandu seluruh pemangku kepentingan dalam
menerapkan kemajuan teknologi yang berkembang

cepat ini, demi kemajuan dan kesejahteraan bangsa.

Jakarta, 31 Juli2025
Menteri Komunikasi dan Digital

eae

Meutya Hafid

nh hUCYlUlUCYYUlCOUDDD
Kata Pengantar

Direktur Jenderal Ekosistem Digital

Dr. Edwin Hidayat Abdullah

Kecerdasan Artifisial (KA) memiliki potensi besar
membawa perubahan fundamental di berbagai aspek
kehidupan. Seiring dengan kemajuan tersebut, muncul
pula tantangan etika yang kompleks, seperti bias
algoritma, pelanggaran penggunaan data, disinformasi
hingga berimplikasi pada tingkat individu sampai dengan
masyarakat dan negara. Sejalan dengan pandangan
global, bahwa Etika KA tidak hanya berkisar pada
penghindaran dampak negatif tetapi juga bagaimana KA
dapat digunakan untuk kesejahteraan publik dan
pembangunan berkelanjutan.

Untuk menjawab tantangan tersebut, Konsep Pedoman
Etika Kecerdasan Artifisial untuk memandu_ seluruh
pemangku kepentingan, mulai dari pemangku kebijakan,
pelaku industri, hingga pengguna akhir di dalam
pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
secara aman, dan bertanggung jawab melalui langkah-
langkah keselamatan (safety) dan keamanan (security) KA
demi kemajuan bangsa dan kesejahteraan masyarakat
Indonesia. Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial
memuat nilai etika KA, manfaat penerapan etika KA,
identifikasi dan mitigasi risiko, langkah-langkah
pelindungan (safeguard), peran dan tanggung jawab
para pihak, dan pemantauan serta evaluasi.

yy

Kehadiran pedoman yang jelas menjadi langkah nyata
untuk memastikan bahwa_ setiap pengembangan,
penyelenggaraan, dan pemanfaatan Kecerdasan Artifisial
senantiasa berlandaskan moralitas, keadilan, dan
kemaslahatan bagi seluruh umat manusia. Kementerian
Komunikasi dan Digital perlu mendapat masukan dari
publik atas konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial
dalam dokumen ini. Masukan yang bersifat membangun
sangat diharapkan untuk penyusunan kebijakan yang
efektif dan berkelanjutan. Apresiasi kami sampaikan atas
tanggapan dan masukan yang telah diberikan.

Jakarta, 3] Juli2025
Direktur Jenderal Ekosistem Digital

Dr. Edwin Hidayat Abdullah

Daftar Isi

Sammut
KataPemgamtar i
Daftar tsi ii
Ringkasan Eksekutif  -.-.-... 5s iv
DePimisi v

PB. Perec 1
ll. Prinsip Etika Kecerdasan ArtifisialPadaForumGlobal 2
10 CC es 4
IV. RuanglLingkup-—_ i ca 4
V. NilaiEtikaKecerdasanArtifisial 20 ees 5
VI. Manfaat Penerapan Etika KecerdasanArtifisialh = «nn. 9

Vil. Identifikasi dan Mitigasi Risiko serta Langkah-Langkah
Pelindungan (Safeguard)

eset e tse nents thts sts ss essen snnnnen 9

VIL] IdentifkasidanMitigasiRisiko 9 9

VIL2 Langkah-langkahPelindungan(Safeguard) eee ate)

Vill. PerandanTanggung JawabParaPihak 14

IX. Mekanisme PemantauandanEvaluasi es 15

IX] PenilaianMandiri(Self-Assessment) eee 15

IX.2 Pelaporan Insider iii ee 16

IX.3 PelaporanSektor ee 7

IX.4 SistemPemantauanTerpadu 7

X. Pelaksanaan Pedoman Etika KecerdasanArtifisial =. 7

Xl. Masa Peralta Wi

DaftarPustaka 18

Lempira 19
Daftar Tabel

Tabell. Pelindungan (Safeguard) ee a

Tabel2. PertanyaanDasarPenilaianMandiri 8 15
Ringkasan Eksekutif

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan Kecerdasan Artifisial
(KA) memberikan potensi manfaat di berbagai sektor. Namun, di balik
potensi tersebut, KA juga membawa serangkaian risiko yang kompleks.

Ketiadaan kerangka etika KA sebagai
rujukan resmi mengindikasikan bahwa
kerangka etika KA di Indonesia saat ini
masih belum sepenuhnya_ lengkap.
Oleh karena itu, untuk memastikan
pengembangan, _penyelenggaraan,
dan pemanfaatan KA yang
berlandaskan pada nilai Etika KA
diperlukan Pedoman Etika Kecerdasan
Artifisial.

Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial
mensyaratkan adanya_pelindungan
(safeguard) sebagai rambu-rambu
etika yang perlu dilaksanakan oleh
Pengguna, Pelaku  Sektor dan
Pemangku Kebijakan Pelindungan
(safeguard) ini mencakup kebijakan
dan prosedur untuk menjamin
kebermanfaatan KA bagi manusia,
lingkungan, dan negara, sekaligus
mencegah kerugian dan
penyalahgunaan KA. Lebih _ lanjut,
pelindungan (safeguard) juga
menekankan pentingnya transparansi,
akuntabilitas, keadilan, inklusivitas,
keamanan teknis,

penghargaan hak cipta dan budaya,
serta kontrol manusia atas sistem KA.

Untuk =mendukung = implementasi
pelindungan (safeguard) ini, diperlukan
pemantauan dan evaluasi Etika KA
yang dapat dikembangkan sesuai
kebutuhan masing-masing _ sektor.
Penilaian dilakukan secara mandiri
(self-assessment), dengan dukungan
kerangka pemantauan yang kuat.
Pemangku  Kebijakan  melakukan
evaluasi Etika KA secara berkala untuk
memastikan keselarasan dengan nilai
etika. Pemangku Kebijakan, Pelaku
Sektor, dan Pengguna diharapkan
dapat melaksanakan Pedoman Etika
KA secara aktif dan penuh inisiatif
sehingga tujuan Pedoman Etika KA
dapat terwujud yaitu pengembangan,
penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
secara etis dan bertanggung jawab
yang dibangun melalui langkah-
langkah keselamatan (safety) dan
keamanan (security) KA.
Definisi

1. Kecerdasan Artifisial adalah teknologi yang berfokus
pada pengembangan sistem, dengan tujuan yang
eksplisit atau implisit, yang mampu, secara otonom
atau semi-otonom, memproses data dan informasi
berdasarkan berbagai variasi masukan yang
diterimanya untuk menghasilkan keluaran berupa
prediksi, rekomendasi, konten, atau keputusan lainnya
yang berdampak pada lingkungan fisik maupun
digital.

2. Pemangku Kebijakan adalah kementerian/lembaga,
yang bertugas mengawasi dan mengeluarkan
pengaturan terhadap sektornya dan badan usaha yang
memiliki kewenangan untuk menetapkan kebijakan di
perusahaan masing-masing.

3. Pelaku Sektor adalah penyedia data, pengembang
Kecerdasan Artifisial, penyedia sistem Kecerdasan
Artifisial, dan penyelenggara sistem Kecerdasan
Artifisial.

4. Pengguna adalah Pengguna Akhir yaitu pihak yang
menggunakan sistem Kecerdasan Artifisial secara
langsung melalui antarmuka pengguna atau layanan
berbasis Kecerdasan Artifisial.

5. Penyedia Data adalah pihak yang menyediakan data
untuk pelatihan, pengujian, atau validasi model
Kecerdasan Artifisial.

6. Pengembang Kecerdasan Artifisial adalah pihak yang
merancang mengembangkan, dan  melakukan
pelatihan awal terhadap model Kecerdasan Artifisial,
termasuk menentukan arsitektur, algoritma, serta
metodologi pelatihan yang digunakan untuk
menghasilkan sistem Kecerdasan Artifisial.

7. Penyedia Sistem Kecerdasan Artifisial adalah pihak
yang menyediakan akses terhadap model Kecerdasan
Artifisial dan  infrastruktur pendukungnya,  serta
mengintegrasikan sistem Kecerdasan Artifisial ke
dalam produk, layanan, atau platform tertentu.

8. Penyelenggara Sistem Kecerdasan Artifisial adalah
pihak yang mengimplementasikan dan
mengoperasikan sistem Kecerdasan Artifisial dalam
konteks pengguna spesifik, seperti dalam layanan
publik, sektor industri, atau institusi tertentu.

9. Instansi Pemerintah yang selanjutnya disebut dengan
Kementerian/Lembaga adalah kementerian, lembaga
pemerintah nonkementerian, kesekretariatan lembaga
negara, dan kesekretariatan lembaga nonstruktural

10. Kementerian adalah kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
komunikasi dan informasi.

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

|. PENDAHULUAN

Kecerdasan Artifisial

(KA) adalah _ teknologi

ae

yang berfokus pada

pengembangan sistem, dengan tujuan yang eksplisit atau implisit mampu
secara otonom atau semi-otonom, memproses data dan _ informasi

berdasarkan berbagai _variasi

masukan yang diterimanya,

untuk

menghasilkan keluaran berupa prediksi, rekomendasi, konten, atau
keputusan lainnya yang berdampak pada lingkungan fisik maupun digital.

Kecerdasan Artifisial (KA) menawarkan potensi besar
untuk meningkatkan efisiensi, inovasi, dan kualitas hidup.
Namun dibalik peluang tersebut, terdapat serangkaian
risiko yang kompleks dan tidak dapat diabaikan. Risiko-
risiko ini bersifat multidimensi, melibatkan aspek teknis,
sosial, ekonomi, budaya, serta politik, dan berdampak
pada berbagai tingkat mulai dari level individu dan sistem
(mikro), hingga level masyarakat dan negara (makro).
Risiko teknis seperti bias algoritma, kegagalan sistem,
atau serangan siber berpotensi mengganggu keandalan
dan keadilan sistem KA. Sementara itu, risiko sosial dan
struktural seperti ketimpangan digital, pelanggaran hak
digital, eksploitasi budaya, dan disinformasi, mengarah
pada tantangan yang lebih dalam: erosi kepercayaan
publik, marginalisasi kelompok rentan, dan bahkan
ancaman terhadap kedaulatan data serta_nilai-nilai
kebangsaan.

Kecerdasan Artifisial (KA) harus dikelola secara hati-hati
untuk menjamin penggunaan KA secara aman dan
terpercaya. Sistem KA dalam keseluruhan siklus hidup
harus memenuhi 3 (tiga) komponen yaitu: memenuhi
peraturan perundang-undangan, sejalan dengan Nilai
Etika dan tangguh (robust) terhadap dampak gangguan
yang merugikan. Ketiga komponen tersebut penting
namun belum cukup untuk menjamin penggunaan KA
yang aman dan terpercaya. Oleh karena itu secara ideal
ketiga komponen tersebut bekerja secara selaras dan
saling melengkapi, namun dalam hal terjadi tekanan yang
muncul diantaranya, maka diharapkan seluruh Pemangku
Kepentingan mengusahakan penyelesaiannya demi
kemanfaatan yang luas.

yy

Dalam konteks Indonesia yang kaya akan keberagaman
dan memiliki fondasi nilai kolektif seperti Pancasila,
pemetaan risiko KA bukan sekadar latihan normatif,
namun merupakan langkah strategis untuk memastikan
bahwa pengembangan teknologi berjalan selaras dengan
prinsip keadilan  sosial, kedaulatan digital, dan
penghormatan terhadap martabat manusia. Oleh karena
itu, pemahaman mendalam terhadap lanskap risiko ini
harus menjadi fondasi bagi perumusan strategi dengan
mengutamakan pendekatan kontekstual, pencegahan
nyata, dan mitigasi berkelanjutan. Pendekatan ini penting
agar ekosistem KA di Indonesia berkembang secara
inklusif, adil, dan bertanggung jawab.

Belum adanya panduan Etika secara nasional yang
mencakup mitigasi risiko pelindungan, pemantauan dan
penanganan insiden sehingga menyebabkan kerangka
etika KA yang berlaku di Indonesia saat ini masih belum
lengkap. Meskipun berbagai pedoman etika KA dari
lembaga internasional seperti OECD, Uni Eropa, dan
UNESCO telah tersedia, penerapannya di Indonesia
belum sepenuhnya mempertimbangkan nilai-nilai lokal
seperti gotong royong, keadilan sosial, dan keberagaman
budaya. Pemerintah saat ini sudah mengeluarkan Surat
Edaran (SE) Menkominfo No.9 Tahun 2023 tentang Etika
Kecerdasan Artifisial, namun Surat Edaran ini dianggap
belum cukup dapat mengikat pengembangan Etika KA di
Indonesia. Tanpa Pedoman Etika KA yang selaras dengan
nilai-nilai Indonesia, pendekatan terhadap penerapan KA
di Indonesia berisiko tetap bersifat parsial, dan
fragmentaris.

un

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

ll. PRINSIP ETIKA KECERDASAN ARTIFISIAL
PADA FORUM GLOBAL

Panduan Etika KA perlu selaras dengan panduan etika KA pada forum-

forum global. Keselarasan _ ini

memastikan bahwa_ Etika KA

mempertimbangkan nilai-nilai universal.

Dengan demikian KA dapat dimanfaatkan maksimal bagi
kemanusiaan namun minimal potensi risiko dan dampak
negatifnya. Panduan pada forum-forum global Etika KA
yang menjadi pertimbangan meliputi diantaranya:

Recommendation on the Ethics of

Artificial intelligence UNESCO (2021)

Rekomendasi ini disiapkan oleh UNESCO, merupakan
kesepakatan multilateral normatif yang mengatur etika
KA, diharapkan dapat diterapkan oleh 194 negara anggota
UNESCO. UNESCO menegaskan bahwa sistem KA dan
kebijakan praktik etika KA harus dilakukan secara
berkelanjutan dan sistematik, sesuai dengan risiko yang
relevan. Hal ini harus didasarkan pada kerangka kerja yang
disepakati secara internasional dan melibatkan evaluasi
terhadap lembaga swasta dan publik, penyedia layanan,
dan program, termasuk evaluasi mandiri, serta studi
pelacakan dan pengembangan serangkaian indikator.
Pengumpulan dan pengolahan data harus dilakukan
sesuai dengan hukum _internasional, peraturan
perundang-undangan nasional mengenai pelindungan
data dan privasi data, serta nilai-nilai dan prinsip-prinsip
yang tercantum.

Recommendation on the Ethics of Artificial
Intelligence UNESCO mengandung 4 core
values (Human rights and human dignity;
Living in peaceful, just and interconnected
societies; Ensuring diversity and
inclusiveness; Environment and ecosystem

flourishing).

Sepuluh prinsip Etika KA UNESCO sebagai

berikut:

a. Proportionality and Do No Harm

b. Safety and Security

c. Right to Privacy and Data Protection

d. Multi-stakeholder and Adaptive Governance &
Collaboration

. Responsibility and Accountability

Transparency and Explainability

. Human Oversight and Determination

Sustainability

i. Awareness & Literacy

j. Fairness and Non-Discrimation

>a > o

Dalam penerapan rekomendasi ini, UNESCO lebih lanjut
mensyaratkan adanya penilaian di level negara (Readiness
Assessment Methodology) sebagai ukuran kesiapan
negara dalam mengadopsi rekomendasi ini, dimana
Indonesia sudah menyelesaikan penilaiannya di tahun
2024.

2.

Merupakan prinsip internasional untuk KA yang
dikembangkan oleh OECD, dengan 5 prinsip berikut:

a. Inclusive growth, sustainable development
and well-being, pemangku kebijakan harus
proaktif dalam pengelolaan yang
bertanggung jawab terhadap KA untuk
kebermanfaatan manusia dan planet.

b. Respect for the rule of law, human rights and
democratic values, including fairness and
privacy, Hal ini mencakup non-diskriminasi dan
kesetaraan, kebebasan, martabat, otonomi
individu, privasi dan pelindungan data,
keragaman, keadilan, keadilan sosial, serta
hak-hak tenaga kerja yang diakui secara
internasional.

Recommendation of Council on Artificial

Intelligence OECD (2025)

ss —h—hlUL'YTlUC—CCCODD
Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

c. Transparency and explainability, Pemangku
kepentingan perlu§ berkomitmen untuk
transparansi dan  bertanggung jawab
mengenai sistem KA.

d, Robustness, security and safety, sistem KA
harus bersifat kuat, menjaga keselamatan dan
keamanan pada seluruh siklus hidupnya,
sehingga dalam penggunaan normal maupun
penyalahgunaan dapat diperkirakan. Sistem
KA dapat berfungsi sebagaimana mestinya
tanoa menimbulkan risiko keselamatan atau
keamanan.

e, Accountability, Pemangku kepentingan harus
memastikan sistem KA dapat ditelusuri
termasuk keterhubungan kepada data set,
proses, dan pembuatan keputusan dalam
siklus hidup KA.

Untuk menjalankan hal ini, pelaku KA perlu
menerapkan mekanisme dan safeguard seperti
pengawasan termasuk menangani risiko yang timbul
dari penggunaan diluar tujuan penyalahgunaan yang
disengaja, atau penyalahgunaan yang tidak
disengaja, dengan cara yang sesuai dengan konteks
dan konsisten dengan perkembangan terkini. Selain
itu OECD saat ini memiliki pemantauan insiden dan
bahaya dari KA (Al Incident and Hazard Monitoring).

ASEAN Guide on Al Governance and

Ethics (2024):

Salah satu tujuan dan maksud ASEAN adalah
untuk mempromosikan kerja sama aktif dan

bantuan timbal balik pada hal-hal yang
menjadi kepentingan bersama di bidang
ekonomi, sosial, teknis, dan ilmiah.

Panduan ini dikembangkan secara kolaboratif oleh semua
negara anggota ASEAN dan akan berfungsi sebagai
panduan praktik terbaik regional mengenai tata kelola
dan etika KA. Panduan ini juga berfungsi sebagai panduan
praktis bagi organisasi dan lembaga pemerintah di
kawasan yang ingin merancang, mengembangkan, dan
menerapkan teknologi KA. Negara-negara anggota,
pengembang, dan penyelenggara teknologi KA yang
beroperasi di yurisdiksi negara dianjurkan untuk
menerapkan ketentuan dalam panduan secara sukarela.

ae

Prinsip-prinsip yang terkandung didalamnya antara
lain:

1. Transparency and Explainability

2. Fairness and Equity

3. Security and Safety

4, Robustness and Reliability

5. Human-centricity

6. Privacy and Data Governance

7. Accountability and Integrity

Panduan ini berfokus pada mendorong keselarasan di
dalam ASEAN dan memfasilitasi interoperabilitas
kerangka kerja KA di berbagai yurisdiksi. Struktur dan tata
kelolanya menitikberatkan kepada  miultidisiplin,
menetapkan standar, hingga menjelaskan peran dan
tanggung jawab yang terlibat mulai dari desain hingga
implementasi KA tersebut. ASEAN juga telah menyiapkan
model Risk Impact Assessment.

Ethically Aligned Design IEEE (2019)

Merupakan panduan_ teknis dan normatif bagi
pengembang dan pemangku kebijakan, dengan titik
berat di perancangan pengembangan, dengan prinsip:

1. Human rights: memastikan tidak melanggar hak
asasi manusia yang diakui secara internasional.

2. Well-being: memprioritaskan indikator
kesejahteraan dalam desain dan penggunaannya.

3. Accountability: . memastikan bahwa_ para
pengembang dan penyelenggara bertanggung
jJawab dan dapat dipertanggungjawabkan.

4. Transparency: memastikan pengembang
beroperasi secara transparan.

5. Minimising misuse: meminimalisir
penyalahgunaan.
Penerapan matriks indikator kesejahteraan yang

mencakup keselamatan kerja dan kesehatan fiskal sangat
krusial untuk mengevaluasi dampak kemajuan teknologi
secara holistik, sehingga memungkinkan tidak hanya
mengukur manfaat positif, tetapi juga memberikan
kerangka kerja untuk mengidentifikasi dan menguji
konsekuensi negatif tak terduga yang berpotensi
mengurangi kesejahteraan manusia.

sa aaa i@ #3 327
a
Ill. TUJUAN

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Etika KA adalah seperangkat prinsip moral yang akan berfungsi sebagai
landasan yang memastikan bahwa proses pengembangan, penerapan dan

pemanfaatan KA _ dilaksanakan secara bertanggung jawab,

adil,

transparan, menghormati privasi, menjamin keamanan, memungkinkan
pengawasan manusia, serta sejalan dengan ketentuan hukum yang

berlaku.

Pedoman Etika KA memuat tata cara membangun Etika
KA untuk mewujudkan pengembangan, penyelenggaraan
dan pemanfaatan KA secara etis dan bertanggung jawab.
Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan
Kecerdasan Artifisial yang etis dan bertanggung jawab
dibangun melalui langkah-langkah keselamatan (safety)
dan keamanan (security) KA.

IV. RUANG LINGKUP

Pedoman Etika KA digunakan sebagai Pedoman bagi:

Pengguna yaitu Pengguna Akhir yaitu Pihak
yang menggunakan sistem KA secara langsung

melalui antarmuka pengguna atau layanan
berbasis KA.

Pelaku§ Sektor yaitu.§ Penyedia Data,
Pengembang KA, Penyedia Sistem KA dan
Penyelenggara Sistem KA.

Pemangku Kebijakan yaitu Kementerian/
Lembaga yang bertugas mengawasi dan
mengeluarkan pengaturan terhadap sektornya
dan badan usaha yang memiliki kewenangan
untuk menetapkan kebijakan di perusahaan.

Keselamatan (safety) KA yaitu sistem KA yang mampu
melindungi pengguna, memastikan pengembangan
Kecerdasan Artifisial secara bertanggung jawab, handal,
dan transparan dalam keputusan. Sedangkan keamanan
(security) KA yaitu sistem KA yang mampu melakukan
pelindungan serangan dariluar sistem, mampu mencegah
penyalahgunaan akses melalui pengelolaan manajemen
akses, otentikasi dan hal lainnya guna membangun sistem
KA yang aman.

Pedoman Etika KA mencakup Nilai Etika KA, Manfaat
Penerapan Etika KA, Identifikasi dan Mitigasi Risiko dan
langkah-langkah Pelindungan (safeguard), Peran dan

Tanggung jawab para pihak, serta mekanisme
Pemantauan dan Evaluasi.
Ketentuan pemantauan dan evaluasi pelaksanaan

pedoman Etika KA ini tidak berlaku pada pengembangan,

penyelenggaraan dan pemanfaatan sistem KA untuk

keperluan:

1. penggunaan Kecerdasan Artifisial
pertahanan dan keamanan negara; dan

2. kegiatan pengujian, pengembangan dan penelitian
Kecerdasan Artifisial untuk kepentingan non
komersial,

sepanjang tetap mematuhi

perundang-undangan.

untuk tujuan

ketentuan

peraturan

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

V. NILAI ETIKA KECERDASAN ARTIFISIAL

Nilai Etika KA merupakan cerminan yang dapat membantu untuk
memahami pengembangan, penerapan dan pemanfaatan KA yang dapat
berimplikasi pada hak-hak dasar (fundamental rights).

Nilai Etika KA dapat membantu memberikan panduan
yang lebih jelas pada saat mengidentifikasi apa yang
harus dilakukan manusia pada teknologi ini daripada apa
yang dapat manusia lakukan pada teknologi.
Prinsip-prinsip dalam nilai Etika KA meliputi, sebagai
berikut:

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
perlu memperhatikan nilai kesetaraan, keadilan, dan
perdamaian dalam menghasilkan informasi maupun
inovasi untuk kepentingan bersama.

Inklusivitas dapat ditinjau dari sisi sudut pandang:
Pengguna: Pengguna memiliki hak untuk
mendapatkan layanan secara adil.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor memastikan
sistem KA tidak bias dan memperlakukan
individu secara adil, setara, tanpa memandang
ras, jenis kelamin, etnis, atau karakteristik
lainnya. Hal ini melibatkan pertimbangan
perspektif yang beragam selama fase desain
dan penerapan  langkah-langkah untuk
mengurangi bias dalam data dan
pembangunan algoritma.

Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan
menimbang nilai kesetaraan, keadilan, dan
perdamaian dalam menghasilkan informasi
maupun inovasi untuk kepentingan bersama,

menyiapkan pedoman untuk keperluan
pengumpulan data yang tidak bias,
pengambilan keputusan algoritma, dan audit
rutin untuk mendeteksi dan memperbaiki bias.

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
perlu memperhatikan nilai kemanusiaan dengan tetap
saling menjaga hak asasi manusia, hubungan sosial,
kepercayaan yang dianut, serta pendapat atau pemikiran
setiap orang.

Kemanusiaan dapat ditinjau dari sisi sudut pandang:

Pengguna: Pengguna memiliki hak untuk dapat
berinteraksi dengan teknologi yang mampu
menerjemahkan kebutuhan sesuai budaya, ras,
jenis kelamin, ataupun agama_ sehingga
mencegah terjadinya konflik antar pengguna
atau masyarakat dengan kekayaan
keragamannya.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor menerapkan
langkah untuk mengurangi bias dalam data
dan algoritma selama fase desain untuk
menjaga hak asasi manusia, hubungan sosial,
kepercayaan yang dianut dan keragaman
pandangan. Sistem KA tidak boleh melakukan
diskriminasi berdasarkan agama, ras, jenis
kelamin dan keragaman sosial. Pelaku Sektor
juga mempertimbangkan distribusi manfaat
KA yang adil untuk menghindari kelompok-
kelompok tertentu tidak memiliki akses atas
kemanfaatannya.
Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan
membuat panduan pengumpulan data yang
tidak bias, pengambilan keputusan algoritma

dan audit rutin untuk mendeteksi bias serta
memastikan kekayaan keragaman menjadi hal
yang diutamakan dalam membangun solusi.

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
perlu memperhatikan aspek keamanan pengguna dan
data yang digunakan agar dapat menjaga privasi, data
pribadi, dan mengutamakan hak pengguna sehingga
tidak ada pihak yang dirugikan.

Keamanan dapat ditinjau dari sisi sudut pandang:
memiliki hak

Pengguna: Pengguna

mendapatkan kenyamanan dan keamanan
dalam memanfaatkan layanan berbasis KA.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor mengutamakan
keandalan dan keamanan_ sistem KA,
memastikan sistem tersebut berfungsi
sebagaimana mestinya, menghindari hasil
yang berbahaya, melakukan pengujian yang
ketat, pemantauan dan penerapan fail-safe
mechanism. Pelaku Sektor juga
mengutamakan aspek keamanan data
pengguna yang digunakan agar dapat
menjaga_ privasi, data  opribadi, dan
mengutamakan hak pengguna sehingga tidak
ada pihak yang dirugikan.

Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan
memastikan penerapan sistem KA yang aman
dan keandalannya, melakukan pengamatan
kepatuhan keamanan sistem KA untuk menilai

ketahanannya dalam berbagai kondisi.

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
bersifat inklusif dan tidak diskriminatif, pbengguna memiliki
hak yang sama dalam mengakses penyelenggaraan KA

Aksesibilitas dapat ditinjau dari sisi sudut pandang:

Pengguna: Pengguna memiliki hak yang sama
dalam mengakses layanan berbasis KA.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor menerapkan
sistem KA yang dapat diakses oleh Pengguna,
tidak melakukan diskriminasi dan bersifat
inklusif. Pelaku Sektor memberikan kendali
kepada Pengguna untuk memungkinkan
melakukan intervensi untuk mengurangi
potensirisiko.

Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan
memastikan pelaku sektor untuk menyediakan
layanan yang setara bagi seluruh

akses
pengguna tanpa mengurangi kemampuan
layanan.

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
bersifat inklusif dan tidak diskriminatif, pbengguna memiliki
hak yang sama dalam mengakses penyelenggaraan KA

Transparansi dapat ditinjau dari sisi sudut pandang:

Pengguna: Pengguna mengerti apa yang KA
perbuat dengan data yang dimiliki, dan berhak
untuk mendapatkan  akses informasi
bagaimana KA mengolah datanya.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor menyediakan
transparansi atas sistem KA dan menyediakan
penjelasan dalam _ setiap pengambilan
keputusan.
Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

& Pemangku Kebijakan:Pemangku Kebijakan
memastikan Para Pihak yang terlibat dalam
sistem KA berkomitmen bahwa algoritma yang

dikembangkan dapat dijelaskan. Transparansi
berkaitan erat dengan tanggung jawab dan
akuntabilitas.

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
perlu mengutamakan kemampuan dalam pengambilan
Keputusan dari informasi atau inovasi yang dihasilkan.
Informasi yang dihasilkan melalui KA harus dapat
dipercaya dan dipertanggungjawabkan ketika disebarkan
kepada publik.

Kredibilitas dan Akuntabilitas dapat ditinjau dari sisi
sudut pandang:

Pengguna: Pengguna berhak mendapatkan
informasi yang dapat dipertanggungjawabkan
dan kemudahan mendapatkan kejelasan
informasi.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor mengutamakan
kemampuan dalam pengambilan keputusan
informasi atau inovasi yang  dihasilkan.
Informasi yang dihasilkan harus dapat
dipercaya dan dipertanggungjawabkan ketika
disebar kepada publik. Pelaku Sektor
bertanggung jawab terhadap tindakan dan
keluaran teknologi bila terjadi kesalahan dan
melakukan identifikasi mulai proses desain
hingga implementasi sistem KA.

Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan
menyiapkan panduan yang mencakup

penetapan peran dan tanggung jawab yang
jelas para pihak serta mekanisme pemantauan

ae

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
harus memastikan pelindungan data pribadi sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pelindungan Data Pribadi dapat ditinjau dari sisi sudut
pandang:

Pengguna: Pengguna memahami dan meyakini
data pengguna dikumpulkan atas persetujuan
Pengguna dan ditangani secara bertanggung
jawab. Pengguna memiliki hak untuk

mendapatkan informasi bagaimana sistem KA
mengolah data pribadi, termasuk penghentian
dan penghapusan data.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor menjunjung
tinggi hak pribadi individu dan melindungi data
pribadi yang dikumpulkan atau diproses oleh
sistem KA. Pelaku Sektor menerapkan
langkah-langkah keamanan yang kuat dan
mematuhi pelindungan data pribadi sesuai
dengan peraturan perundang-undangan.

Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan

memperkuat penegakan undang-undang
pelindungan data pribadi. Hal ini melibatkan
penetapan standar untuk mendapatkan
persetujuan, memastikan keamanan data, dan
mendefinisikan penggunaan informasi data
pribadi yang diizinkan.

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
mempertimbangkan dengan cermat dampak yang
ditimbulkan terhadap manusia, lingkungan, dan makhluk
hidup lainnya, untuk mencapai keberlanjutan dan
kesejahteraan sosial.

7 —a aaa @3}323~#«~
a Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Pembangunan dan Lingkungan Berkelanjutan dapat

Z rn . fn
ditinjau dari sisi sudut pandang: ey Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan

melindungi hak cipta dan meningkatkan
edukasi dan kesadaran publik mengenai
pentingnya menghormati hak cipta. Penguatan

Pengguna: Pengguna memiliki hak untuk
menilai dampak pengembangan, penerapan,

: pelindungan hak cipta dalam menghadapi KA
dan penggunaan KA bagi Pengguna.

membutuhkan pendekatan para pihak agar
tercipta keadilan bagi pemegang hak cipta.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor
mempertimbangkan dampak yang
ditimbulkan terhadap manusia, lingkungan,
dan makhluk hidup lainnya, untuk mencapai
keberlanjutan dan kesejahteraan sosial dan
memberikan kontribusi positif yang
berkelanjutan.

Pemangku Kebijakan: Pemangku Kebijakan
memastikan manfaat sistem KA _ bagi
masyarakat dan lingkungan dan melakukan
pemantauan untuk  keberlanjutan dan
kesejahteraan sosial.

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA
tunduk pada prinsip pelindungan Hak Kekayaan
Intelektual sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.

Kekayaan Intelektual dapat ditinjau dari sisi sudut
pandang:

Pengguna: Pengguna Mengetahui dan
memahami bahwa penggunaan layanan KA
harus menghormati kekayaan intelektual dan
menggunakannya secara bertanggung jawab.

Pelaku Sektor: Pelaku Sektor tunduk pada
prinsip pelindungan Hak Kekayaan Intelektual
sesuai ketentuan perundangan termasuk
rahasia dagang, hak cipta, basis data, dan
paten.

— ow, QE A ae
Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

VI. MANFAAT PENERAPAN ETIKA
KECERDASAN ARTIFISIAL

Pengembangan, penyelenggaraan dan pemanfaatan KA yang etis dan
bertanggung jawab akan dapat mendukung keberlanjutan ekonomi,

sosial, dan lingkungan.

Manfaat Etika KA dapat dijelaskan sebagai berikut:

1. Keberlanjutan Ekonomi: menciptakan inovasi, produktivitas, dan efisiensi sehingga

akan mendorong pertumbuhan ekonomi.

2. Keberlanjutan Sosial: membantu layanan publik sehingga memberikan kesetaraan

layanan publik bagi seluruh masyarakat.

3. Keberlanjutan lingkungan: melakukan optimalisasi alokasi sumber daya serta
mengurangi limbah dan meningkatkan kelestarian lingkungan melalui pemantauan
dan pengaturan sumber daya alam seperti air dan penggunaan bahan bakar fosil.

ne lz

We

VII. IDENTIFIKASI DAN MITIGASI RISIKO SERTA
LANGKAH LANGKAH PELINDUNGAN

(SAFEGUARD)

Vil.
ETL Ce)

Identifikasi

dan Mitigasi

Risiko bersifat multidimensi, melibatkan aspek teknis,
sosial, ekonomi, budaya, serta politik, dan berdampak
pada berbagai tingkat, mulai dari level individu dan sistem
(mikro), hingga level masyarakat dan negara (makro).

Risiko mikro dan risiko makro dijelaskan sebagai berikut:

1. Risiko Mikro: kerentanan yang muncul dari desain,
pengembangan dan implementasi teknis sistem KA
yang berdampak pada individu, baik langsung maupun
tidak langsung, terjadinya pelanggaran hak-hak warga
negara

yy

termasuk pelanggaran terhadap hak atas pribadi, rasa
aman, kebebasan berekspresi dan pelindungan dari
kekerasan.

Risiko mikro diantaranya sebagai berikut:

a. Bias Algoritma: merupakan salah satu risiko utama
dalam pengembangan dan penyelenggaraan KA. Bias
tidak hanya berdampak pada keakuratan model, muncul
kerap tidak disengaja akibat dari pola statistik dalam data
yang digunakan untuk pelatihan KA. Sistem KA yang
dilatih dengan data bias akhirnya memperkuat
ketimpangan dalam proses pengambilan keputusan
otomatis, sebagai akibat dari data yang tidak
representatif. Bias dapat berimplikasi pada KA yang tidak
berfungsi dengan seharusnya, sehingga menyebabkan
dampak yang fatal.

ae

b. Disinformasi: kemampuan_ sistem KA dalam
menghasilkan konten palsu seperti deepfake, dapat
membuka_ celah_ penyalahgunaan. Fenomena _ ini
meningkatkan potensi manipulasi informasi yang dapat
menghilangkan integritas proses demokrasi.

c. Pelanggaran Pelindungan Data Pribadi dan Keamanan
Data: setiap pemrosesan data pribadi harus
mendapatkan persetujuan yang jelas (explicit consent)
dari pemilik datanya. Kegagalan sistem dalam melindungi
data Pengguna dapat terjadi baik karena kelemahan
teknis, maupun- ketidakpatuhan pada _— standar
pelindungan data pribadi.

d. Pelanggaran Hak Cipta: berkembangnya teknologi
KA memunculkan risiko pelanggaran hak cipta atas data-
data yang digunakan sebagai basis penciptaan konten.
Risiko pelanggaran hak cipta dan kekayaan intelektual
dapat terjadi dari penggunaan elemen budaya tradisional
atau ekspresi artistik lokal sebagai data pelatihan KA
tanpaizin.

e. Pembelajaran Pintasan (Shortcut Learning):
keputusan yang mencerminkan’§ logika manusia
mengakibatkan keputusan yang dihasilkan KA bisa
memberikan halusinasi, dan tidak dapat dijelaskan secara
logis.

f. Kerentanan Adversarial: KA dapat dimanipulasi
melalui data input kecil yang tidak terlihat manusia, namun
dapat berimplikasi pada model secara signifikan, karena
saling berlawanan satu sama lain (adversarial). Risiko ini
menunjukkan bahwa model rentan dan membutuhkan
deteksi proporsional untuk menghindari keberulangan
kerentanan.

g. Penipuan KA (Al Deception): KA memanipulasi
pengguna dengan berbagai kondisi dan memberi
jawaban yang ingin didengar pengguna. Studi
menemukan bahwa sebagian besar risiko penipuan KA,
berasal dari sistem KA dan kebanyakan muncul setelah
sistem diterapkan.

h. Risiko Individu Kelompok Rentan (Perempuan, Anak,
Penyandang Disabilitas, Lanjut Usia, dan Masyarakat
Adat): Individu kelompok rentan, seperti perempuan,
anak, penyandang disabilitas, lanjut usia, masyarakat
adat, dan kelompok marginal lainnya, memiliki kerentanan
risiko yang tinggi dibandingkan kelompok lainnya.
Minimnya pemahaman terhadap cara kerja sistem KA
membuat rentan terhadap pengumpulan data tanpa izin,
bias algoritma, serta pengaruh berlebihan dari hasil KA
yang dianggap netral.

yy

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Khusus terhadap anak-anak, kurangnya kontrol terhadap
fitur pelindungan data pribadi, dan lemahnya literasi
digital telah memperbesar kemungkinan eksploitasi dan
kehilangan otonomi belajar anak-anak secara sehat.
Kemudian bagi penyandang disabilitas, banyak sistem KA
dirancang tanpa mempertimbangkan §aksesibilitas
sehingga menghambat penggunaan dan _ partisipasi
kelompok ini, misalnya, chatbot layanan publik yang tidak
kompatibel dengan pembaca layar (screen reader),
aplikasi yang tidak menyediakan fitur alternatif untuk input
suara. Ketidaksensitifan desain semacam _ ini
mencerminkan bias dalam proses pengembangan,
dimana kebutuhan kelompok disabilitas diabaikan, dan
memperkuat kerentanan pelanggaran hak-hak
penyandang disabilitas dalam ruang digital sehari-hari.

2. Risiko Makro: merupakan dampak pengembangan,
penyelenggaraan dan pemanfaatan KA terhadap nilai-
nilai bersama, fungsi pelayanan publik untuk
pemenuhan kesejahteraan sosial, ekonomi,
kesehatan, pendidikan, budaya, lingkungan yang
berkelanjutan dan kesenjangan akses antar wilayah
serta kelompok masyarakat. Risiko Makro diantaranya
terjadi akibat ketidaksetaraan akses, diskriminasi
akses, bias KA, halusinasi, penyalahgunaan data
pribadi

VII.2 Langkah-langkah

Pelindungan (Safeguard)

Berbagai inovasi dari pengembangan, penyelenggaraan
dan pemanfaatan KA tidak bisa dilepaskan dari risiko yang
mengikutinya, sehingga mitigasi risiko dan perlindungan
(safeguard) perlu dipersiapkan. Mitigasi risiko dan
Pelindungan (safeguard) akan membantu Pemangku
Kebijakan, Pelaku Sektor dan Pengguna untuk melakukan
evaluasi kesesuaian sistem KA dengan Nilai Etika KA.
Pelindungan (safeguard) KA merupakan pendorong
pengembangan KA yang bertanggung _jawab,
mengedepankan kepentingan publik namun_ tidak
menghambat perkembangan dan pertumbuhan inovasi.

untuk

Langkah-langkah _ pelindungan (safeguard)
menegakkan Nilai Etika sebagai berikut:

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial a

Tabel 1. Pelindungan (Safeguard)

PF Aspek | Pelindungan (Safeguard)

Kebermanfaatan dan 1. Memastikan sistem KA meningkatkan kesejahteraan, martabat, dan kualitas
pelindungan terhadap hidup manusia, bukan sekadar efisiensi teknis.
manusia, lingkungan, 2. Melindungi lingkungan hidup dan pastikan teknologi tidak merusak
Sao ae keberlanjutan ekologis.
3. Merancang dan menggunakan KA yang mengangkat potensi ekonomi lokal
dan memperkuat posisi sosial-ekonomi masyarakat Indonesia.
4. Melakukan penilaian dampak sosial, lingkungan, dan geopolitik sebelum
pengembangan dan penerapan sistem KA.
5. Mengoptimalkan penggunaan untuk menguatkan keahlian manusia, bukan
untuk menumpulkan keahlian dan kemampuan manusia.
6. Tidak menggunakan KA yang melemahkan kedaulatan Indonesia, baik secara
teknologi, data, maupun pengambilan keputusan.
7. Tidak membangun sistem KA tanpa kemampuan penguasaan sendiri.
Menjauhi kerugian dan 1. Menyediakan mekanisme teknis dan prosedural untuk mencegah
penyalahgunaan penyalahgunaan atau penyimpangan penggunaan KA.

2. Memantau dan mengevaluasi secara aktif dampak sistem KA selama siklus
hidupnya.

3. Melaporkan dan menghentikan secara tegas jika terdapat indikasi bahwa
sistem KA digunakan untuk membahayakan keselamatan, keamanan, atau
kepentingan publik.

4. Tidak merancang atau menggunakan KA untuk manipulasi, penipuan,
diskriminasi, atau kontrol sosial yang tidak sah.

5. Tidak menggunakan KA untuk aktivitas kriminal, seperti pencurian data,
peretasan, deepfake, atau kejahatan siber lainnya.

Transparansi dan . Menjelaskan secara terbuka cara kerja sistem KA, termasuk logika, data yang

akuntabilitas digunakan, limitasi dan tujuan penggunaannya.

. Mempublikasikan informasi penting seperti sumber data, potensi bias, dan risiko
teknis.

. Menetapkan dan mendokumentasikan siapa yang bertanggung jawab atas
setiap keputusan, pengembangan, dan penerapan sistem KA.

. Membangun sistem pelaporan internal dan eksternal untuk menangani keluhan,
insiden, atau penyalahgunaan.

. Menyediakan dokumentasi teknis untuk mendukung evaluasi, pbengawasa, dan
akuntabilitas hukum.

. Mendorong organisasi untuk menanamkan budaya etis dan bertanggung jawab
dalam setiap tahapan siklus hidup KA

un Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

PF  Aspek Pelindungan (Safeguard)

Keadilan dan 1. Menggunakan data yang representatif, relevan, dan sesuai konteks,
kecukupan khususnya dalam keragaman sosial-budaya Indonesia.
2. Memastikan KA tidak memperkuat ketimpangan sosial, ekonomi, atau
gender.
3. Melakukan pengujian dampak algoritma secara berkala untuk memastikan
keadilan operasional.
4. Melakukan mekanisme koreksi atas keputusan KA yang tidak adil atau
merugikan.
5. Memprioritaskan efisiensi, kebermanfaatan, dan penggunaan sumber daya
yang wajar dan proporsional.
6. Tidak menggunakan data atau algoritma yang mengandung bias dan dapat
menyebabkan diskriminasi terhadap individu atau kelompok.
7. Tidak mengumpulkan atau memproses data pribadi yang tidak diperlukan
untuk tujuan yang sah, hormati prinsip data minimisasi.
8. Tidak mendesain sistem KA yang berlebihan, mubazir, atau menyulitkan
pengguna secara teknis maupun sosial.

Mengedepankan 1. Melibatkan beragam kelompok masyarakat, termasuk kelompok rentan,
inklusivitas dan minoritas, dan penyandang disabilitas dalam proses perancangan,
keragaman

pengujian, dan evaluasi sistem KA.

2. Memastikan sistem KA dapat diakses dan dimanfaatkan oleh semua orang,
tanpa hambatan teknis, bahasa, atau sosial.

3. Mengembangkan antarmuka dan sistem yang ramah pengguna untuk semua
kalangan, termasuk mereka yang memiliki keterbatasan teknologi atau
kemampuan digital.

4. Tidak melakukan dominasi nilai, budaya, atau perspektif tunggal yang dapat
menghapus identitas dan keberagaman lokal.

Keamanan lewat . Memastikan sistem KA dirancang, dibangun, dan diuji secara menyeluruh
keandalan sistem agar berfungsi secara andal dan konsisten sesuai tujuan.
dan kecakapan . Menerapkan uji keamanan dan stres (stress testing) untuk mengantisipasi
teknis kegagalan teknis, gangguan operasional, atau skenario ekstrem.
. Melindungi sistem dari serangan siber, sabotase, dan manipulasi algoritma
melalui pbendekatan keamanan berlapis.
. Memastikan pengembang dan penyelenggara KA memiliki kompetensi

teknis dan etika yang memadaiserta terus diperbarui.

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial a

PF  Aspek Pelindungan (Safeguard)

Keamanan lewat 5. Melakukan pembaruan sistem secara berkala untuk menutup celah keamanan
keandalan sistem dan dan menyesuaikan dengan perkembangan teknologi.
kecakapan teknis 6. Menyediakan prosedur darurat untuk menghentikan sistem KA secara cepat

dan amanjika terjadi kerusakan atau dampak negatif yang tidak terkendaii.
7.Membangun budaya pengelolaan risiko dan pembelajaran berkelanjutan
untuk menjaga keandalan jangka panjang.

Penghargaan 1. Menghormati hak kekayaan intelektual dalam seluruh proses pelatihan,
terhadap karya cipta penggunaan, dan distribusi sistem KA.
dan budaya 2. Memastikan sistem KA tidak memanfaatkan karya atau ekspresi budaya untuk

kepentingan komersial tanpa kompensasi atau pengakuan yang adil.

3. Mengembangkan sistem yang mendukung pelestarian, pengakuan, dan
promosi budaya nasional dan lokal secara inklusif.

4. Menggunakan perjanjian yang jelas ketika mengintegrasikan data atau konten
pihak ketiga.

5. Membangun kebijakan internal yang mendorong inovasi yang etis dan
bertanggung jawab terhadap nilai-nilaibudaya dan kreativitas manusia.

6. Tidak mengambil, mereproduksi, atau menggunakan karya cipta tanpa izin
atau atribusi yang sah.

7. Tidak melakukan eksploitasi terhadap warisan budaya lokal, terutama milik
masyarakat adat atau komunitas rentan, tanpa partisipasi dan persetujuan.

Tata kelola dan kontrol . Memastikan seluruh sistem KA tetap berada dalam kendali manusia, dan tidak

dari manusia, oleh boleh mengambil keputusan akhir secara otomatis dalam hal yang berdampak

manusia, untuk besar pada hak, hidup, atau kesejahteraan manusia.

manusia . Menetapkan proses tata kelola yang menjamin pengawasan manusia yang
bermakna (meaningful human oversight) dalam setiap tahapan pengembangan,

penyelenggaraan dan pemanfaatan KA.

. Mengembangkan_kebijakan, pedoman, dan struktur organisasi yang
memungkinkan pengambilan keputusan kolektif, partisipatif, dan demokratis
atas arah teknologi KA.

. Melibatkan berbagai pemangku kepentingan dalam proses perumusan tata
kelola KA.

un Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Vill. PERAN DAN TANGGUNG JAWAB
PARA PIHAK

Peran dan tanggung jawab Para Pihak yaitu Pemangku Kebijakan, Pelaku
Sektor, dan Pengguna perlu kejelasan didalam menjalankan mitigasi risiko
melalui langkah-langkah pelindungan (safeguard) sebagaimana dijelaskan
pada butir VII.2 di atas.

Peran dan tanggung jawab masing-masing dapat c. Melakukan mitigasi risiko melalui tindakan
dijelaskan sebagai berikut. pencegahan, identifikasi dini, perbaikan, audit
1.Pengguna, yang  bertanggung jawab: untuk berkala, pengawasan berkelanjutan dan
memanfaatkan KA secara sadar, etis dan bertanggung penyempurnaan sistem; dan
jJawab serta tidak menyalahgunakan informasi atau d. Menjamin transparansi dan akuntabilitas sistem
sistem yang digunakan. yang disediakan atau dioperasikan.
2. Pelaku Sektor, yang bertanggung jawab untuk: 3. Pemangku Kebijakan, yang bertanggung jawab untuk:
a. Mengembangkan dan menyelenggarakan sistem a. Menetapkan kebijakan nasional dan_ sektoral
KA yang sesuai dengan prinsip etika; mengenai tata kelola KA yang etis;
b. Melaksanakan manajemen risiko pada setiap tahap b. Mengembangkan kerangka kerja manajemen risiko
siklus hidup KA; menyeluruh; dan

c. Memantau dampak penerapan KA terhadap Pelaku
Sektor dan Pengguna secara berkala dan obyektif

Dalam menjalankan langkah-langkah pelindungan (safeguard), Pemangku Kebijakan dan Pelaku Sektor memahami
aspek risiko yang dikategorikan sebagai berikut:

O1 03

Kategori Risiko Tidak Diterima Kategori Risiko Minimal atau Rendah
Dalam hal dianggap mengancam dan Dalam kategori ini perlu mematuhi pelindungan
membahayakan keselamatan pengguna dan (Safeguard) transparansi.

hak asasi manusia sehingga perlu adanya

pelarangan.

02

| Die H H Adanya keterlibatan penggunaan data pribadi berupa data biometri karakteristik fisik
Kategori Risi ko Ti nggli yaitu sidik jari (fingerprint), pengenal wajah (facial recognition) dan karakteristik cif tubuh
(behavioral characteristics),

Dalam hal dapat memberikan dampak negatif
Adanya keterlibatan penggunaan data keterangan pribadi, data keluarga dan data
pada keamanan, keselamatan, kesehatan atau informasi spesifik pengguna (Personal Identifiable information); dan
hak asasi manusia sehingga perlu persyaratan dan
pengawasan khusus, yaitu di antaranya: Berdampaklangsung penggunaannya oleh publik atau masyarakat umum.

es —hUL'YTCUlC—CYCtCéCOUSW
Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

IX. MEKANISME PEMANTAUAN DAN

EVALUASI

Pemangku Kebijakan melakukan
pemantauan dan evaluasi secara
berkala terhadap pelaksanaan
Pedoman Etika KA.

Pemantauan evaluasi bertujuan untuk memberikan umpan
balik terhadap penyempurnaan Pedoman Etika KA.

Hasil pemantauan dan evaluasi Etika KA menjadi bahan
untuk penyempurnaan kebijakan dan pengembangan
lanjutan Pedoman_ Etika KA, sesuai dengan
perkembangan teknologi dan dinamika sosial.

—_

Penilaian Mandiri (self-assessment)

Pelaporan Insiden

Pelaporan Sektor dan

RB) o)N

Sistem Pemantauan Terpadu

IX.1 Penilaian Mandiri (self-assessment)

Pemantauan Etika KA menggunakan pendekatan melalui
penilaian mandiri (self-assessment) untuk membantu
Pemangku Kebijakan dan Pelaku Sektor mengevaluasi
kesesuaian sistem KA dengan nilai Etika KA. Pendekatan
ini memungkinkan partisipasi pelaku usaha dari berbagai
skala sehingga dapat memperkuat akuntabilitas, daya
saing, dan reputasi dalam ekosistem KA Indonesia serta
memperkuat kepercayaan investor dan memperluas

Langkah-langkah Pelindungan (safeguard) Etika KA
menjadi dasar Penilaian Mandiri (self-assessment).
Penilaian Mandiri (self-assessment) disiapkan oleh
Pemangku Kebijakan dan dilaksanakan oleh Pelaku Sektor
secara obyektif dan sesuai kondisi sebenarnya.

Materi Penilaian Mandiri (self-assessment) berupa materi
dasar sebagaimana Tabel 2 dibawah bersifat umum dan
dapat dikembangkan sesuai kebutuhan masing-masing
sektor, sebagai berikut:

Tabel 2. Pertanyaan Dasar Penilaian Mandiri

partisipasi industri dalam pengembangan KA _ di
Indonesia.
No Pertanyaan
] Bagaimana cara mendeteksi dan
memitigasi bias?
2 Apakah sudah memiliki proses yang jelas
untuk skema pertanggung jawaban dan
proses perbaikan?

Respon

Tidak ada pengecekan
Audit Ad hoc

Audit Internal Rutin

Audit Independen

Dapat di audit oleh Publik

Tidak ada yang penetapan peran
Penugasan internal
Terdapat unit tata kelola

yy

ae

No Pertanyaan

3 Apakah proses pembuatan keputusan
oleh KA dapat dijelaskan kepada
pengguna?

4 Metode apa yang digunakan dalam

sistem KA untuk melindungi privasi?

5 Bagaimana mengevaluasi risiko sosial?

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Respon

Akuntabilitas eksternal
Tata Kelola Partisipatif

Tidak ada transparansi
Dokumentasi minimal
Penjelasan internal
Penjelasan publik

Desain bersama multi Pemangku Kebijakan

Mengumpulkan semua data
Hanya anonimasi

Minimasi data

Privasi diferensial

Persetujuan dari pemilik data

Diabaikan

Penilaian informal

Pemindaian dampak sosial-ekonomi

Konsultasi masyarakat secara rutin

Terintegrasi dalam pengembangan dan diinformasikan

IX.2 Pelaporan Insiden

Pelaporan insiden disiapkan oleh Pemangku Kebijakan untuk menerima
dan menangani laporan keluhan dan/atau insiden pelanggaran etika KA
dari Pengguna, dan diteruskan kepada Pelaku Sektor untuk ditindaklanjuti

secara cepat dan akuntabel.

Pelaporan insiden harus bersifat mudah diakses bagi
Pengguna dan diintegrasikan ke dalam Penilaian Mandiri
(self-assessment) sebagai umpan balik untuk evaluasi
dan perbaikan sistem KA.

Penanganan laporan’ keluhan  dan/atau _ insiden
pelanggaran etika KA sekaligus menjadi umpan balik atas
Penilaian Mandiri (Self-assessment) yang _ telah

dilaksanakan oleh Pemangku Kebijakan dan Pelaku
Sektor.

yy

Pemangku Kebijakan dan Pelaku Sektor di dalam
menangani keluhan dan/atau insiden Etika KA perlu
menyiapkan langkah sebagai berikut:

1. Pemangku Kebijakan menerima keluhan dan/atau
insiden etika KA dari Pengguna selaku Pelapor;

2. Pemangku Kebijakan melakukan identifikasi Pelaku
Sektor selaku Terlapor;

3. Pemangku Kebijakan melakukan proses mediasi
antara Pelaku Sektor selaku Terlapor dengan
Pengguna selaku Pelapor;

4. Pelaku Sektor selaku Terlapor melakukan pelacakan
keluhan dan/atau insiden Etika KA;

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial ae

1. Dalam hal keluhan dan/atau insiden Etika KA terjadi IxX.3 Pelaporan Sektor
secara luas maka Pelaku Sektor melakukan perbaikan

pada sistem KA;

2. Dalam hal keluhan dan/atau insiden Etika KA terjadi
secara individual maka Pelaku Sektor melakukan
perbaikan sesuai dengan keluhan yang dialami oleh
Pengguna;

3. Pelaku Sektor selaku Terlapor mendokumentasikan
dan memberikan laporan penyelesaian keluhan dan/ IX.4 Sistem Pemantauan Terpadu
atau insiden Etika KA kepada Pemangku Kebijakan;

4. Pemangku Kebijakan menyampaikan pemberitahuan Sistem Pemantauan Terpadu Etika KA disiapkan,

Pelaporan Sektor disusun, disiapkan dan disampaikan
secara rutin oleh Kementerian/Lembaga yang membina
sektor masing-masing setiap bulan kepada Kementerian
sebagai pertanggungjawaban kepada publik.

penyelesaian kepada Pengguna selaku Pelapor; dikembangkan dan dioperasikan oleh Kementerian.
5. Pemangku Kebijakan mendokumentasikan laporan Sistem Pemantauan Terpadu Etika KA diintegrasikan
penyelesaian Pelaku Sektor. dengan data Pelaporan Insiden dan Pelaporan Sektor

sebagai dasar pemantauan lintas sektor.

X.PELAKSANAAN PEDOMAN ETIKA
KECERDASAN ARTIFISIAL

Pemangku Kebijakan dan Pelaku Sektor harus menyiapkan pelaksanaan
Pedoman Etika KA paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Peraturan
Presiden ini berlaku. Pemangku Kebijakan, Pelaku Sektor, dan Pengguna
agar melaksanakan Pedoman Etika KA secara aktif dan penuh inisiatif
sehingga tujuan Pedoman Etika KA dapat terwujud.

XI. MASA PERALIHAN

Pemangku Kebijakan yang telah memiliki pedoman etika Kecerdasan
Artifisial sebelum berlakunya Peraturan Presiden ini, harus menyesuaikan
dengan pedoman etika Kecerdasan Artifisial sebagaimana diatur dalam
Peraturan Presiden ini ini paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak
Peraturan Presiden ini berlaku.

71 — aaa ~~”
un Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

11.

12.

DAFTAR PUSTAKA

. Association of Southeast Asian Nasions (ASEAN). (2024). ASEAN Guide on Al Governance and Ethics. ASEAN.
. CSET Center for Security and Emerging Technology. (2024). Artificial Intelligence Law of the People’s Republic of

China (draft for Suggestion from scholars) PEA RFABALE ABA (ASIA) .CSETCenterfor Security and
Emerging Technology.

. European Commission . (2019). Ethics Guidelines for Trustworthy Al. European Commission.
. IEEE. (2019). Ethically Aligned Design a Vision for Prioritizing Human Well-being with Autonomous and Intelligent

Systems. IEEE.

. Ministry of Science, Technology, and Innovation Malaysia. (2024). The National Guidelines on Al Governance and

Ethics. Putrajaya: Ministry of Science , Technology, and Innovation.

. OECD. (2025). Recommendation of the council on Artificial Intelligence. OECD/LEGAL/0449.
. Senado Federal Brazil. (2025). Senado Federal Parecer (SF) No1DE 2024. Senado Federal Brazil.
. Singapore Digital (SG:D). (2020). Model Artificial Intelligence Governance Framework Second Edition. Info-

COmmunications Media Development Authority (IMDA).

. The Government of Republic of Korea. (2019). National Strategy for Artificial Intelligence. Ministry of Science and ICT.
10.

UNESCO. (2022). Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence. Paris: The United Nations Eduacational,
Scientific, and Cultural Organization.

UNESCO Jakarta. (2024). Indonesia Laporan Penilaian Kesiapan (Readiness Assessment) Kecerdasan Artifisial (Al).
UNESCO Jakarta.

Gugus Tugas Penyusunan Peta Jalan Kecerdasan Artifisial Nasional. (2025). Konsep Buku Putih Peta Jalan Kecerdasan
Artifisial Indonesia. Jakarta: Kementerian Komunikasi dan Digital.

Konsep Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial ae

LAMPIRAN

Skema Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Pedoman Etika Kecerdasan Artifisial

Transparency builds trustworthiness

NilaiEtika BABV

Manfaat Penerapan NilaiEtika BAB VI

Identifikasi dan Mitigasi Risikoserta Bap yi|
Langkah-Langkah Pelindungan

Keselamatan (safety) dan Kemanan (security) KA

Pelindungan (safeguard)

Peran dan Tanggung Jawab ParaPihak BAB VIII

Pemangku Kebijakan Pelaku Sektor

Mekanisme Pemantauan dan Evaluasi BAB IX

Pengguna

PenilaianMandiri Pelaporan Insiden

: }

Sistem Pemantauan Terpadu

x. ©

Direktorat Jenderal
Ekosistem Digital
