OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 23 /POJK.01/2019
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
NOMOR 12/POJK.01/2017 TENTANG PENERAPAN PROGRAM ANTI
PENCUCIAN UANG DAN PENCEGAHAN PENDANAAN TERORISME
DI SEKTOR JASA KEUANGAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
DEWAN KOMISIONER OTORITAS JASA KEUANGAN,
Menimbang : a. bahwa untuk pencegahan pendanaan proliferasi senjata
pemusnah massal, Indonesia mempunyai komitmen untuk
mendukung pencantuman identitas orang atau korporasi
dalam daftar pendanaan proliferasi senjata pemusnah
massal, dan pemblokiran secara serta merta atas dana
milik orang atau korporasi yang tercantum dalam daftar
pendanaan proliferasi senjata pemusnah massal;
b. bahwa pencegahan tindak pidana pencucian uang dan
tindak pidana pendanaan terorisme, dan komitmen untuk
mendukung pencantuman identitas orang atau korporasi
dalam daftar pendanaan proliferasi senjata pemusnah
massal, dan pemblokiran secara serta merta, diwujudkan
melalui ketentuan yang mengatur mengenai penilaian
risiko yang mengacu pada national risk assessment dan
sectoral risk assessment, kegiatan verifikasi dan
penatausahaan dokumen, serta dukungan percepatan
penyampaian informasi kepada penegak hukum;
-2-
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan tentang Perubahan
atas Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor
12/POJK.01/2017 tentang Penerapan Program Anti
Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme
di Sektor Jasa Keuangan;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana
Pencucian Uang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2010 Nomor 122, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5164);
2. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas
Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2011 Nomor 111, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5253);
3. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2013 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana
Pendanaan Terorisme (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2013 Nomor 50, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5406);
4. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor
12/POJK.01/2017 tentang Penerapan Program Anti
Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme
di Sektor Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2017 Nomor 57, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6035);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK
INDONESIA TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN
OTORITAS JASA KEUANGAN NOMOR 12/POJK.01/2017
TENTANG PENERAPAN PROGRAM ANTI PENCUCIAN UANG
DAN PENCEGAHAN PENDANAAN TERORISME DI SEKTOR
JASA KEUANGAN.
-3-
Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
Nomor 12/POJK.01/2017 tentang Penerapan Program Anti
Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme di
Sektor Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2017 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6035) diubah sebagai berikut:
1. Di antara angka 7 dan angka 8 Pasal 1 disisipkan 2 (dua)
angka yakni angka 7a dan angka 7b, di antara angka 21
dan angka 22 disisipkan 1 (satu) angka yakni angka 21a,
serta angka 21 Pasal 1 diubah, sehingga Pasal 1
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 1
Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang
dimaksud dengan:
1. Otoritas Jasa Keuangan yang selanjutnya disingkat
OJK, adalah lembaga yang independen yang
mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang
pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan
penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang yang mengatur mengenai OJK.
2. Penyedia Jasa Keuangan yang selanjutnya disingkat
PJK adalah penyedia jasa keuangan di sektor
perbankan, penyedia jasa keuangan di sektor Pasar
Modal, dan penyedia jasa keuangan di sektor
industri keuangan non bank.
3. PJK di Sektor Perbankan adalah bank umum,
termasuk kantor cabang dari bank yang
berkedudukan di luar negeri, bank umum syariah,
bank perkreditan rakyat yang selanjutnya disingkat
BPR, dan bank pembiayaan rakyat syariah yang
selanjutnya disingkat BPRS sebagaimana diatur
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Perbankan.
-4-
4. PJK di Sektor Pasar Modal adalah perusahaan efek
yang melakukan kegiatan usaha sebagai penjamin
emisi efek, perantara pedagang efek, dan/atau
manajer investasi, serta bank umum yang
menjalankan fungsi kustodian sebagaimana diatur
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Pasar Modal.
5. PJK di Sektor Industri Keuangan Non Bank adalah
perusahaan asuransi, perusahaan asuransi syariah,
perusahaan pialang asuransi, dana pensiun
lembaga keuangan (DPLK), perusahaan pembiayaan,
perusahan modal ventura (PMV), perusahaan
pembiayaan infrastruktur, lembaga pembiayaan
ekspor Indonesia (LPEI), perusahaan pergadaian,
lembaga keuangan mikro (LKM), dan penyelenggara
layanan pinjam meminjam uang berbasis teknologi
informasi, sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
peraturan perundang-undangan di Industri
Keuangan Non Bank.
6. Pencucian Uang adalah pencucian uang
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
yang mengatur mengenai pencegahan dan
pemberantasan tindak pidana Pencucian Uang.
7. Pendanaan Terorisme adalah pendanaan terorisme
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
yang mengatur mengenai pencegahan dan
pemberantasan tindak pidana Pendanaan
Terorisme.
7a. Proliferasi Senjata Pemusnah Massal adalah
penyebaran senjata nuklir, biologi, dan kimia.
7b. Pemblokiran adalah tindakan mencegah
pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran,
penempatan, pembagian, perpindahan, atau
pergerakan dana untuk jangka waktu tertentu.
8. Calon Nasabah adalah pihak yang akan
menggunakan jasa PJK.
9. Nasabah adalah pihak yang menggunakan jasa PJK.
-5-
10. Walk in Customer yang selanjutnya disingkat WIC
adalah pihak yang menggunakan jasa PJK di Sektor
Perbankan atau PJK di Sektor Pasar Modal namun
tidak memiliki rekening pada PJK di Sektor
Perbankan atau PJK di Sektor Pasar Modal tersebut,
tidak termasuk pihak yang mendapatkan perintah
atau penugasan dari Nasabah untuk melakukan
transaksi atas kepentingan Nasabah.
11. Uji Tuntas Nasabah (Customer Due Diligence) yang
selanjutnya disingkat CDD adalah kegiatan berupa
identifikasi, verifikasi, dan pemantauan yang
dilakukan oleh PJK untuk memastikan transaksi
sesuai dengan profil, karakteristik, dan/atau pola
transaksi Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC.
12. Uji Tuntas Lanjut (Enhanced Due Diligence) yang
selanjutnya disingkat EDD adalah tindakan CDD
lebih mendalam yang dilakukan PJK terhadap Calon
Nasabah, WIC, atau Nasabah, yang berisiko tinggi
termasuk PEP dan/atau dalam area berisiko tinggi.
13. Nasabah Berisiko Tinggi (High Risk Customers)
adalah Nasabah yang berdasarkan latar belakang,
identitas dan riwayatnya dianggap memiliki risiko
tinggi melakukan kegiatan terkait tindak pidana
Pencucian Uang dan/atau Pendanaan Terorisme.
14. Transaksi Keuangan Mencurigakan adalah
transaksi keuangan mencurigakan sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai pencegahan dan pemberantasan tindak
pidana Pencucian Uang dan Undang-Undang yang
mengatur mengenai pencegahan dan
pemberantasan tindak pidana Pendanaan
Terorisme.
15. Transaksi Keuangan Tunai adalah transaksi
keuangan tunai sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai
pencegahan dan pemberantasan tindak pidana
Pencucian Uang.
-6-
16. Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan
yang selanjutnya disingkat PPATK adalah PPATK
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
yang mengatur mengenai pencegahan dan
pemberantasan tindak pidana Pencucian Uang.
17. Anti Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan
Terorisme yang selanjutnya disingkat APU dan PPT
adalah upaya pencegahan dan pemberantasan
tindak pidana Pencucian Uang dan Pendanaan
Terorisme.
18. Direksi:
a. bagi PJK di Sektor Perbankan, PJK di Sektor
Pasar Modal, PJK di Sektor Industri Keuangan
Non Bank berbentuk badan hukum perseroan
terbatas adalah Direksi sebagaimana dimaksud
dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai perseroan terbatas;
b. bagi BPR, perusahaan asuransi, perusahaan
asuransi syariah, perusahaan pialang asuransi,
perusahaan pembiayaan, PMV, perusahaan
pembiayaan infrastruktur, perusahaan
pergadaian, LKM atau penyelenggara layanan
pinjam meminjam uang berbasis teknologi
informasi berbentuk badan hukum koperasi
adalah pengurus sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai
perkoperasian;
c. bagi perusahaan asuransi, perusahaan
asuransi syariah, atau perusahaan pialang
asuransi berbentuk badan hukum usaha
bersama adalah Direksi sebagaimana dimaksud
dalam anggaran dasar perusahaan;
d. bagi PMV berbentuk badan usaha perseroan
komanditer adalah yang setara dengan Direksi
sebagaimana dimaksud dalam anggaran dasar
perusahaan;
-7-
e. bagi DPLK adalah pengurus sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai dana pensiun;
f. bagi LPEI adalah direktur eksekutif sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai LPEI; dan
g. bagi BPR berbentuk hukum perusahaan umum
daerah, perusahaan perseroan daerah, atau
perusahaan daerah adalah Direksi sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai pemerintahan daerah.
19. Dewan Komisaris:
a. bagi PJK di Sektor Perbankan, PJK di Sektor
Pasar Modal, PJK di Sektor Industri Keuangan
Non Bank berbentuk badan hukum perseroan
terbatas adalah dewan komisaris sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai perseroan terbatas;
b. bagi BPR, perusahaan asuransi, perusahaan
asuransi syariah, perusahaan pialang asuransi,
perusahaan pembiayaan, PMV, perusahaan
pembiayaan infrastruktur, perusahaan
pergadaian, LKM, atau penyelenggara layanan
pinjam meminjam uang berbasis teknologi
informasi berbentuk badan hukum koperasi
adalah pengawas sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai
perkoperasian;
c. bagi perusahaan asuransi, perusahaan asuransi
syariah, atau perusahaan pialang asuransi
berbentuk badan hukum usaha bersama adalah
dewan komisaris sebagaimana dimaksud dalam
anggaran dasar perusahaan;
d. bagi PMV berbentuk badan usaha perseroan
komanditer adalah yang setara dengan dewan
komisaris sebagaimana dimaksud dalam
anggaran dasar perusahaan;
-8-
e. bagi DPLK adalah dewan pengawas
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
yang mengatur mengenai dana pensiun;
f. bagi LPEI adalah dewan direktur sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang
mengatur mengenai lembaga pembiayaan
ekspor Indonesia; dan
g. bagi BPR berbentuk hukum perusahaan umum
daerah, perusahaan perseroan daerah, atau
perusahaan daerah, adalah pengawas
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
yang mengatur mengenai pemerintahan
daerah.
20. Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) adalah setiap
orang yang:
a. berhak atas dan/atau menerima manfaat
tertentu yang berkaitan dengan rekening
Nasabah;
b. merupakan pemilik sebenarnya dari dana
dan/atau efek yang ditempatkan pada PJK
(ultimately own account);
c. mengendalikan transaksi Nasabah;
d. memberikan kuasa untuk melakukan
transaksi;
e. mengendalikan korporasi atau perikatan
lainnya (legal arrangement); dan/atau
f. merupakan pengendali akhir dari transaksi
yang dilakukan melalui badan hukum atau
berdasarkan suatu perjanjian.
21. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau
kelompok yang terorganisasi, baik yang merupakan
badan hukum (legal person) maupun bukan badan
hukum.
-9-
21a. Financial Action Task Force yang selanjutnya
disingkat FATF adalah badan internasional yang
bertujuan untuk menetapkan standar internasional
dalam pencegahan dan pemberantasan pencucian
uang, pendanaan terorisme, dan hal lain yang
mengancam integritas sistem keuangan
internasional.
22. Rekomendasi Financial Action Task Force yang
selanjutnya disebut Rekomendasi FATF adalah
standar pencegahan dan pemberantasan Pencucian
Uang dan/atau Pendanaan Terorisme yang
dikeluarkan oleh FATF.
23. Negara Berisiko Tinggi (High Risk Countries) adalah
negara atau teritori yang potensial digunakan sebagai
tempat terjadinya atau sarana tindak pidana
Pencucian Uang, tempat dilakukannya tindak pidana
asal (predicate crime), dan/atau tempat dilakukannya
aktivitas pendanaan kegiatan terorisme.
24. Lembaga Negara adalah lembaga yang memiliki
kewenangan di bidang eksekutif, yudikatif, atau
legislatif.
25. Instansi Pemerintah adalah sebutan kolektif dari unit
organisasi pemerintahan yang menjalankan tugas dan
fungsinya, meliputi:
a. kementerian koordinator;
b. kementerian negara;
c. kementerian;
d. Lembaga Negara non kementerian;
e. pemerintah propinsi;
f. pemerintah kota;
g. pemerintah kabupaten;
h. Lembaga Negara yang dibentuk berdasarkan
undang-undang; dan
i. lembaga-lembaga negara yang menjalankan
fungsi pemerintahan dengan menggunakan
anggaran pendapatan belanja negara dan/atau
anggaran pendapatan belanja daerah.
-10-
26. Orang yang Populer Secara Politis (Politically
Exposed Person) yang selanjutnya disingkat PEP
meliputi:
a. PEP Asing adalah orang yang diberi
kewenangan untuk melakukan fungsi penting
(prominent function) oleh negara lain (asing),
seperti kepala negara atau pemerintahan,
politisi senior, pejabat pemerintah senior,
pejabat militer atau pejabat di bidang
penegakan hukum, eksekutif senior pada
perusahaan yang dimiliki oleh negara, pejabat
penting dalam partai politik;
b. PEP Domestik adalah orang yang diberi
kewenangan untuk melakukan fungsi penting
(prominent function) oleh negara, seperti kepala
negara atau pemerintahan, politisi senior,
pejabat pemerintah senior, pejabat militer atau
pejabat di bidang penegakan hukum, eksekutif
senior pada perusahaan yang dimiliki oleh
negara, pejabat penting dalam partai politik;
dan
c. Orang yang diberi kewenangan untuk
melakukan fungsi penting (prominent function)
oleh organisasi internasional, seperti senior
manajer yang meliputi namun tidak terbatas
pada direktur, deputi direktur, dan anggota
dewan atau fungsi yang setara.
27. Correspondent Banking adalah kegiatan suatu bank
(correspondent) dalam menyediakan layanan jasa
bagi bank lainnya (respondent) berdasarkan suatu
kesepakatan tertulis dalam rangka memberikan jasa
pembayaran dan jasa perbankan lainnya.
28. Cross Border Corespondent Banking adalah
Correspondent Banking dimana salah satu kedudukan
bank correspondent atau bank respondent berada di
luar wilayah Negara Republik Indonesia.
-11-
29. Bank adalah bank umum yang melaksanakan
kegiatan usaha secara konvensional, termasuk
kantor cabang dari bank yang berkedudukan di luar
negeri, dan bank umum syariah sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai perbankan.
30. Transfer Dana adalah Transfer Dana sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur
mengenai Transfer Dana.
31. Bank Pengirim adalah bank yang mengirimkan
perintah Transfer Dana.
32. Bank Penerus adalah bank yang meneruskan
perintah Transfer Dana dari Bank Pengirim.
33. Bank Penerima adalah bank yang menerima
perintah Transfer Dana.
34. Konglomerasi Keuangan (Financial Group) adalah
PJK yang berada dalam satu grup atau kelompok
karena keterkaitan kepemilikan dan/atau
pengendalian.
2. Ketentuan Pasal 2 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 2
(1) PJK wajib mengidentifikasi, menilai, dan memahami
risiko tindak pidana Pencucian Uang dan/atau
tindak pidana Pendanaan Terorisme terkait dengan
nasabah, negara atau area geografis, produk, jasa,
transaksi atau jaringan distribusi (delivery
channels).
(2) Dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), PJK wajib untuk:
a. mendokumentasikan penilaian risiko;
b. mempertimbangkan seluruh faktor risiko yang
relevan sebelum menetapkan tingkat
keseluruhan risiko, serta tingkat dan jenis
mitigasi risiko yang memadai untuk diterapkan;
-12-
c. mengkinikan penilaian risiko secara berkala;
dan
d. memiliki mekanisme yang memadai terkait
penyediaan informasi penilaian risiko kepada
instansi yang berwenang.
(3) Penilaian risiko sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) wajib mengacu pada penilaian risiko Indonesia
terhadap tindak pidana Pencucian Uang dan tindak
pidana Pendanaan Terorisme secara nasional
(National Risk Assessment) dan secara sektoral
(Sectoral Risk Assessment).
3. Ketentuan ayat (3) Pasal 17 diubah, dan di antara ayat
(3) dan ayat (4) Pasal 17 disisipkan 2 (dua) ayat, yakni
ayat (3a), dan ayat (3b), sehingga Pasal 17 berbunyi
sebagai berikut:
Pasal 17
(1) Dalam rangka melakukan hubungan usaha dengan
Calon Nasabah, PJK wajib:
a. melakukan identifikasi Calon Nasabah untuk
mengetahui profil Calon Nasabah; dan
b. melakukan verifikasi atas informasi dan
dokumen pendukung Calon Nasabah
sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
(2) PJK wajib melakukan verifikasi kebenaran identitas
Calon Nasabah melalui pertemuan langsung (face to
face) dengan Calon Nasabah pada awal melakukan
hubungan usaha dalam rangka meyakini kebenaran
identitas Calon Nasabah.
(3) Proses verifikasi melalui pertemuan langsung (face
to face) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
digantikan dengan verifikasi melalui sarana
elektronik milik PJK atau milik pihak ketiga.
(3a) Pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
wajib mendapat persetujuan dari Otoritas Jasa
Keuangan.
-13-
(3b) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara kerja
sama dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Otoritas Jasa
Keuangan.
(4) Proses verifikasi melalui pertemuan langsung (face
to face) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
dikecualikan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. verifikasi dilakukan melalui proses dan sarana
elektronik milik PJK dan/atau milik Calon
Nasabah; dan
b. verifikasi wajib memanfaatkan data
kependudukan yang memenuhi 2 (dua) faktor
otentikasi.
4. Ketentuan Pasal 19 tetap, penjelasan Pasal 19 diubah
sebagaimana tercantum dalam Penjelasan pasal demi
pasal dalam Peraturan OJK ini.
5. Ketentuan ayat (5) Pasal 27 dihapus, sehingga berbunyi
sebagai berikut:
Pasal 27
(1) PJK wajib memastikan Calon Nasabah, Nasabah,
atau WIC yang membuka hubungan usaha atau
melakukan transaksi bertindak untuk diri sendiri
atau untuk kepentingan Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner).
(2) Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC
bertindak untuk kepentingan Pemilik Manfaat
(Beneficial Owner), PJK wajib melakukan CDD
terhadap Pemilik Manfaat (Beneficial Owner).
(3) Dalam hal Pemilik Manfaat (Beneficial Owner)
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tergolong
sebagai PEP maka prosedur yang diterapkan adalah
prosedur EDD.
-14-
(4) Dalam hal terdapat perbedaan tingkat risiko antara
Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC dengan Pemilik
Manfaat (Beneficial Owner), penerapan CDD
dilakukan mengikuti tingkat risiko yang lebih tinggi.
(5) Dihapus.
6. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 28
(1) Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah atau WIC
bukan merupakan Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner), PJK wajib melakukan identifikasi dan
verifikasi identitas Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner), berdasarkan informasi atau data relevan
yang diperoleh dari sumber yang dapat dipercaya.
(2) Bagi pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari Calon
Nasabah, Nasabah atau WIC yang merupakan orang
perseorangan (natural person), identifikasi dan
verifikasi identitas Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner) dilakukan terhadap informasi berupa:
a. informasi dan dokumen identitas yang memuat:
1. nama lengkap termasuk nama alias;
2. nomor dokumen identitas;
3. alamat tempat tinggal sesuai dokumen
identitas dan alamat tempat tinggal lain;
4. tempat dan tanggal lahir;
5. kewarganegaraan;
6. pekerjaan;
7. alamat dan nomor telepon tempat kerja;
8. jenis kelamin; dan
9. status perkawinan;
b. sumber dana;
c. penghasilan rata-rata per tahun;
d. maksud dan tujuan hubungan usaha atau
transaksi yang akan dilakukan;
-15-
e. hubungan hukum antara Calon Nasabah,
Nasabah atau WIC dengan Pemilik Manfaat
(Beneficial Owner) yang ditunjukkan dengan
surat penugasan, surat perjanjian, surat kuasa
atau bentuk lainnya; dan
f. pernyataan dari Calon Nasabah, Nasabah atau
WIC mengenai kebenaran identitas maupun
sumber dana dari Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner).
(3) Bagi Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari Calon
Nasabah, Nasabah atau WIC yang merupakan
Korporasi, identifikasi dan verifikasi identitas
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari Korporasi
dilakukan terhadap informasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).
(4) Dalam hal Nasabah atau pemilik atau pengendali
akhir dari Korporasi merupakan perusahaan terbuka
yang diwajibkan untuk melakukan keterbukaan
informasi atas pengendali Korporasi dimaksud, atau
anak perusahaan yang mayoritas dimiliki oleh
perusahaan terbuka tersebut, PJK tidak perlu
melakukan identifikasi dan verifikasi terhadap data
pemegang saham atau Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner) dari perusahaan terbuka tersebut.
(5) Bagi Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari Calon
Nasabah, Nasabah, atau WIC yang merupakan
perikatan lainnya (legal arrangement) berbentuk
trust, identifikasi dan verifikasi identitas Pemilik
Manfaat (Beneficial Owner) dilakukan terhadap
informasi berupa:
a. identitas penitip harta (settlor);
b. identitas penerima dan pengelola harta
(trustee);
c. identitas penjamin (protector);
d. identitas penerima manfaat (beneficiary) atau
kelas penerima manfaat (class of beneficiary);
dan
-16-
e. orang perseorangan (natural person) yang
mengendalikan trust.
(6) Bagi Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari Calon
Nasabah, Nasabah atau WIC perikatan lainnya (legal
arrangement) dalam bentuk lainnya, berupa
identitas orang perseorangan (natural person) yang
mempunyai posisi yang sama atau setara dengan
pihak dalam trust sebagaimana dimaksud pada ayat
(5).
(7) Dalam hal PJK ragu mengenai apakah pihak yang
menjadi pengendali melalui kepemilikan merupakan
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), atau dalam hal tidak
terdapat orang perseorangan yang memiliki
pengendalian melalui kepemilikan, PJK wajib
melakukan identifikasi dan verifikasi atas identitas
dari orang perseorangan, jika ada yang
mengendalikan Korporasi atau legal arrangements
melalui bentuk lain.
(8) Dalam hal tidak ada orang perseorangan yang
teridentifikasi sebagai Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner) sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan
ayat (7), PJK wajib melakukan identifikasi dan
verifikasi atas identitas dari orang perseorangan
yang relevan yang memegang posisi sebagai direksi
atau yang dipersamakan dengan jabatan tersebut.
(9) Dalam hal Calon nasabah, Nasabah, atau WIC
merupakan PJK lain dalam negeri yang bertindak
untuk dan atas nama Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner), dokumen mengenai Pemilik Manfaat
(Beneficial Owner) dapat berupa pernyataan tertulis
dari Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC.
-17-
(10) Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC
merupakan PJK lain di luar negeri yang
menerapkan program APU dan PPT yang paling
sedikit setara dengan Peraturan OJK ini yang
mewakili Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) maka
dokumen mengenai Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner) berupa pernyataan tertulis dari PJK di luar
negeri bahwa identitas Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner) telah dilakukan verifikasi oleh PJK di luar
negeri tersebut.
(11) Dalam hal penerapan program APU dan PPT
sebagaimana dimaksud pada ayat (10), yang
dilakukan oleh PJK di luar negeri tidak setara dengan
Peraturan OJK ini, PJK dimaksud wajib menerapkan
program APU dan PPT berdasarkan Peraturan OJK
ini.
(12) Dalam hal PJK meragukan atau tidak dapat
meyakini identitas Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner), PJK wajib menolak untuk melakukan
hubungan usaha atau transaksi dengan Calon
Nasabah, Nasabah, atau WIC.
7. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 29
Kewajiban penyampaian dokumen dan/atau informasi
identitas pemilik atau pengendali akhir Pemilik Manfaat
(Beneficial Owner) sebagaimana dimaksud dalam Pasal
28 tidak berlaku bagi Pemilik Manfaat (Beneficial Owner)
berupa:
a. Lembaga Negara atau Instansi Pemerintah;
b. perusahaan yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh
negara; atau
c. perusahaan publik atau emiten.
-18-
8. Ketentuan ayat (2) huruf h Pasal 30 diubah, sehingga
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 30
(1) PJK wajib memiliki sistem manajemen risiko yang
memadai untuk menentukan apakah Calon
Nasabah, Nasabah, Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner), atau WIC termasuk kriteria berisiko tinggi.
(2) Kriteria berisiko tinggi dari Calon Nasabah,
Nasabah, Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), atau
WIC sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilihat dari:
a. latar belakang atau profil Calon Nasabah,
Nasabah Pemilik Manfaat (Beneficial Owner),
atau WIC termasuk Nasabah Berisiko Tinggi
(High Risk Customers);
b. produk sektor jasa keuangan yang berisiko tinggi
untuk digunakan sebagai sarana Pencucian
Uang dan/atau Pendanaan Terorisme;
c. transaksi dengan pihak yang berasal dari Negara
Berisiko Tinggi (High Risk Countries);
d. transaksi tidak sesuai dengan profil;
e. termasuk dalam kategori PEP;
f. bidang usaha Calon Nasabah, Nasabah, Pemilik
Manfaat (Beneficial Owner), atau WIC termasuk
usaha yang berisiko tinggi (High Risk Business);
g. negara atau teritori asal, domisili, atau
dilakukannya transaksi Calon Nasabah,
Nasabah, Pemilik Manfaat (Beneficial Owner),
atau WIC termasuk Negara Berisiko Tinggi (High
Risk Countries);
h. tercantumnya Calon Nasabah, Nasabah, Pemilik
Manfaat (Beneficial Owner), atau WIC dalam
daftar terduga teroris dan organisasi teroris, dan
daftar pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah
Massal; atau
-19-
i. transaksi yang dilakukan Calon Nasabah,
Nasabah, Pemilik Manfaat (Beneficial Owner),
atau WIC diduga terkait dengan tindak pidana di
sektor jasa keuangan, tindak pidana Pencucian
Uang, dan/atau tindak pidana Pendanaan
Terorisme.
9. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 36
Dalam hal PJK melakukan hubungan usaha dengan
Nasabah dan/atau melakukan transaksi yang berasal dari
Negara Berisiko Tinggi (High Risk Countries) yang
dipublikasikan oleh FATF untuk dilakukan langkah
pencegahan (countermeasures), PJK wajib melakukan EDD
dan meminta konfirmasi serta klarifikasi kepada otoritas
terkait.
10. Ketentuan ayat (1) Pasal 42 ditambah 1 (satu) huruf
yaitu huruf e, dan ayat (2) huruf c Pasal 42 diubah,
sehingga Pasal 42 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 42
(1) PJK wajib menolak melakukan hubungan usaha
dengan Calon Nasabah dan/atau melaksanakan
transaksi dengan WIC, dalam hal Calon Nasabah
atau WIC:
a. tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17, Pasal 20, Pasal 21,
Pasal 22, Pasal 23, Pasal 24, dan Pasal 28;
b. diketahui dan/atau patut diduga menggunakan
dokumen palsu;
c. menyampaikan informasi yang diragukan
kebenarannya;
-20-
d. berbentuk shell bank atau bank umum atau
bank umum syariah yang mengizinkan
rekeningnya digunakan oleh shell bank;
dan/atau
e. terdapat dalam daftar terduga teroris dan
organisasi teroris, dan/atau daftar pendanaan
Proliferasi Senjata Pemusnah Massal.
(2) PJK wajib menolak transaksi, membatalkan
transaksi, dan/atau menutup hubungan usaha
dengan Nasabah dalam hal:
a. kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terpenuhi;
b. memiliki sumber dana transaksi yang diketahui
dan/atau patut diduga berasal dari hasil tindak
pidana; dan/atau
c. terdapat dalam daftar terduga teroris dan
organisasi teroris, dan/atau daftar pendanaan
Proliferasi Senjata Pemusnah Massal.
(3) PJK tetap wajib menyelesaikan proses identifikasi
dan verifikasi terhadap identitas Calon Nasabah
atau WIC dan Pemilik Manfaat (Beneficial Owner),
dalam hal terdapat penolakan hubungan usaha
dengan Calon Nasabah dan/atau penolakan
transaksi dengan WIC berdasarkan ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan
huruf c.
(4) Dalam hal PJK menduga adanya transaksi
keuangan terkait dengan tindak pidana Pencucian
Uang dan Pendanaan Terorisme, dan PJK meyakini
bahwa proses CDD akan melanggar ketentuan anti
tipping- off, PJK wajib menghentikan prosedur CDD
dan wajib melaporkan Transaksi Keuangan
Mencurigakan tersebut kepada PPATK.
(5) PJK wajib mendokumentasikan Calon Nasabah,
Nasabah, atau WIC yang memenuhi kriteria
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).
-21-
(6) PJK wajib melaporkan Calon Nasabah, Nasabah
atau WIC sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat
(2) dan ayat (3) dalam laporan Transaksi Keuangan
Mencurigakan apabila transaksinya mencurigakan.
(7) Kewajiban PJK untuk menolak, membatalkan
dan/atau menutup hubungan usaha dengan
Nasabah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib
dicantumkan dalam perjanjian pembukaan rekening
dan diberitahukan kepada Nasabah.
11. Judul Bagian Kedelapan diubah, sehingga berbunyi
sebagai berikut:
Bagian Kedelapan
Pemantauan dan Pengkinian
12. Ketentuan Pasal 44 tetap, penjelasan ayat (2) Pasal 44
diubah sebagaimana tercantum dalam Penjelasan pasal
demi pasal dalam Peraturan OJK ini.
13. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 46
(1) PJK wajib memelihara daftar terduga teroris dan
organisasi teroris, dan daftar pendanaan Proliferasi
Senjata Pemusnah Massal.
(2) PJK wajib melakukan identifikasi dan memastikan
secara berkala nama Nasabah yang memiliki
kesamaan nama dan informasi lain atas Nasabah
dengan nama dan informasi yang tercantum dalam
daftar terduga teroris dan organisasi teroris, dan
daftar pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah
Massal sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
-22-
(3) Dalam hal terdapat kemiripan nama Nasabah
dengan nama yang tercantum dalam daftar terduga
teroris dan organisasi teroris, dan daftar pendanaan
Proliferasi Senjata Pemusnah Massal, sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), PJK wajib memastikan
kesesuaian identitas Nasabah tersebut dengan
informasi lain yang terkait.
(4) Dalam hal terdapat kesamaan nama Nasabah dan
kesamaan informasi lainnya dengan nama yang
tercantum dalam daftar terduga teroris dan
organisasi teroris, dan daftar pendanaan Proliferasi
Senjata Pemusnah Massal, sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), PJK wajib segera melakukan
Pemblokiran secara serta merta.
(5) Dalam hal PJK telah melakukan Pemblokiran secara
serta merta terhadap Nasabah yang tercantum
dalam daftar terduga teroris dan organisasi teroris
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), PJK wajib
melaporkannya sebagai laporan Transaksi
Keuangan Mencurigakan.
(6) PJK dilarang menyediakan, memberikan, atau
meminjamkan Dana kepada atau untuk
kepentingan orang atau Korporasi yang identitasnya
tercantum dalam daftar terduga teroris dan
organisasi teroris dan daftar pendanaan Proliferasi
Senjata Pemusnah Massal.
14. Ketentuan ayat (1) Pasal 51 diubah dan ditambahkan 1
(satu) ayat yakni ayat (3), sehingga Pasal 51 berbunyi
sebagai berikut:
Pasal 51
(1) Bagi Bank yang melakukan kegiatan Transfer Dana
baik di dalam wilayah Indonesia maupun secara
lintas negara berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. Bank Pengirim wajib:
-23-
1. memperoleh informasi dan melakukan
identifikasi serta verifikasi terhadap
Nasabah/WIC pengirim dan/atau
Nasabah/WIC penerima, paling
sedikit meliputi:
a) nama Nasabah atau WIC pengirim;
b) nomor rekening Nasabah pengirim;
c) alamat Nasabah atau WIC pengirim;
d) nomor dokumen identitas, nomor
identifikasi, atau tempat dan tanggal
lahir dari Nasabah atau WIC pengirim;
e) sumber dana Nasabah atau WIC
pengirim;
f) nama Nasabah atau WIC penerima;
g) nomor rekening Nasabah penerima;
h) alamat WIC penerima;
i) jumlah uang dan jenis mata uang; dan
j) tanggal transaksi;
2. menyampaikan informasi sebagaimana
dimaksud pada angka 1 kepada Bank
Penerus atau Bank Penerima; dan
3. menatausahakan seluruh transaksi
Transfer Dana;
b. Bank Penerus wajib meneruskan pesan dan
perintah Transfer Dana, serta menatausahakan
informasi yang diterima dari Bank Pengirim
atau Bank Penerus lainnya dengan jangka
waktu paling singkat 5 (lima) tahun sejak
diterimanya perintah Transfer Dana dari Bank
Pengirim atau Bank Penerus lainnya; dan
c. Bank Penerima wajib memastikan kelengkapan
informasi Nasabah pengirim dan WIC pengirim
sebagaimana dimaksud pada huruf a angka 1.
-24-
(2) Untuk kegiatan Transfer Dana di dalam wilayah
Indonesia, Bank Pengirim wajib menyampaikan
secara tertulis informasi yang dibutuhkan dalam
waktu paling lambat 3 (tiga) hari kerja berdasarkan
permintaan tertulis dari Bank Penerima, dan/atau
dari otoritas yang berwenang apabila Bank Penerima
hanya memperoleh informasi nomor rekening atau
nomor referensi transaksi.
(3) Bank Penerima wajib melakukan verifikasi atas
identitas dari Nasabah atau WIC penerima dalam
hal identitas tersebut belum diverifikasi
sebelumnya, dan menatausahakan informasi
dimaksud sesuai dengan ketentuan penatausahaan
dokumen dalam Peraturan OJK ini.
15. Di antara ayat (1) dan ayat (2) Pasal 54 disisipkan 2 (dua)
ayat, yakni ayat (1a) dan ayat (1b), sehingga Pasal 54
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 54
(1) Dalam hal informasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 51 ayat (1) huruf a angka 1 tidak dipenuhi
maka Bank Pengirim wajib menolak untuk
melaksanakan Transfer Dana.
(1a) Dalam hal Bank Penerus menerima perintah
transfer dari Bank Pengirim di luar negeri yang
tidak dilengkapi dengan informasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) huruf a angka 1,
Bank Penerus wajib melakukan tindakan yang
memadai, yang sejalan dengan straight-through
processing, untuk mengidentifikasi Transfer Dana
yang tidak dilengkapi dengan informasi tersebut.
-25-
(1b) Dalam hal Bank Penerima menerima perintah
transfer dari Bank Pengirim atau Bank Penerus di
luar negeri yang tidak dilengkapi dengan informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1)
huruf a angka 1, Bank Penerima wajib melakukan
tindakan yang memadai, untuk mengidentifikasi
Transfer Dana yang tidak dilengkapi dengan
informasi tersebut, yang dapat berupa pemantauan
pada saat atau setelah Transfer Dana dilaksanakan.
(2) Dalam hal Bank Penerus dan/atau Bank Penerima
menerima perintah transfer dari Bank Pengirim di
luar negeri yang tidak dilengkapi dengan informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1)
huruf a angka 1, Bank Penerus dan/atau Bank
Penerima dapat:
a. melaksanakan Transfer Dana;
b. menolak untuk melaksanakan Transfer Dana;
atau
c. menunda transaksi Transfer Dana,
disertai dengan tindak lanjut yang memadai.
(3) Dalam menentukan tindakan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Bank Penerus dan/atau
Bank Penerima wajib memiliki kebijakan dan
prosedur berbasis risiko.
16. Ketentuan ayat (4) Pasal 56 diubah, sehingga berbunyi
sebagai berikut:
Pasal 56
(1) PJK wajib menatausahakan:
a. dokumen yang terkait dengan data Nasabah
atau WIC dengan jangka waktu paling kurang 5
(lima) tahun sejak:
1. berakhirnya hubungan usaha atau
transaksi dengan Nasabah atau WIC; atau
-26-
2. ditemukannya ketidaksesuaian transaksi
dengan tujuan ekonomis dan/atau tujuan
usaha.
b. dokumen Nasabah atau WIC yang terkait
dengan transaksi keuangan dengan jangka
waktu sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang mengenai dokumen perusahaan.
(2) Dokumen yang terkait dengan data Nasabah atau
WIC sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1)
paling kurang meliputi:
a. identitas Nasabah atau WIC termasuk dokumen
pendukungnya;
b. informasi transaksi yang antara lain meliputi
jenis dan jumlah mata uang yang digunakan,
tanggal perintah transaksi, asal dan tujuan
transaksi, serta nomor rekening yang terkait
dengan transaksi;
c. hasil analisis yang telah dilakukan; dan
d. korespondensi dengan Nasabah atau WIC.
(3) PJK wajib menyimpan catatan dan dokumen
mengenai seluruh proses identifikasi Transaksi
Keuangan Mencurigakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4) PJK wajib memberikan data, informasi, dan/atau
dokumen yang ditatausahakan, sesegera mungkin
dan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak PJK
menerima permintaan dari OJK dan/atau otoritas
lain yang berwenang.
17. Ketentuan ayat (1) huruf d dan ayat (4) Pasal 62 diubah
sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 62
(1) PJK wajib menyampaikan kepada OJK:
a. action plan penerapan program APU dan PPT
paling lambat pada akhir bulan Mei 2017;
-27-
b. penyesuaian kebijakan dan prosedur penerapan
program APU dan PPT sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11 paling lambat 6 (enam) bulan
sejak diberlakukannya Peraturan OJK ini; dan
c. laporan rencana kegiatan pengkinian data
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (4)
huruf b disampaikan setiap tahun paling lambat
akhir bulan Desember; dan
d. laporan realisasi pengkinian data sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 44 ayat (4) huruf c
disampaikan setiap tahun paling lambat 1 (satu)
bulan setelah periode pelaporan berakhir.
(2) Dalam hal tanggal pelaporan jatuh pada hari libur,
penyampaian laporan dilakukan pada hari
berikutnya.
(3) Dalam hal terdapat perubahan atas action plan,
kebijakan dan prosedur penerapan program APU dan
PPT, laporan rencana kegiatan pengkinian data, yang
telah disampaikan kepada OJK sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan huruf
c, PJK wajib menyampaikan perubahan tersebut
paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak perubahan
dilakukan.
(4) Kewajiban PJK untuk menyampaikan laporan kepada
OJK sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
menjadi bagian dari laporan pelaksanaan tugas
Direktur yang membawahkan fungsi kepatuhan.
18. Ketentuan ayat (1) Pasal 65 diubah, sehingga berbunyi
sebagai berikut:
Pasal 65
(1) PJK yang terlambat menyampaikan laporan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 dan Pasal 63
dikenai sanksi administratif berupa denda yaitu
kewajiban membayar sejumlah uang dengan rincian
sebagai berikut:
-28-
a. sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)
per hari keterlambatan per laporan dan paling
banyak sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta
rupiah) bagi PJK berupa bank umum, bank
umum syariah, perusahaan efek, perusahaan
asuransi, perusahaan asuransi syariah, DPLK,
perusahaan pembiayaan infrastruktur, LPEI,
dan manajer investasi; atau
b. sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah)
per hari keterlambatan per laporan dan paling
banyak sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta
rupiah) bagi PJK berupa BPR, BPRS,
perusahaan pembiayaan, perusahaan pialang
asuransi, perusahaan pergadaian, dan PMV.
(2) LKM dan penyelenggara layanan pinjam meminjam
uang berbasis teknologi informasi yang terlambat
menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 62 dan Pasal 63 dikenakan sanksi
administratif berupa peringatan tertulis.
19. Ketentuan Pasal 66 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 66
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Peraturan OJK ini selain
pelanggaran atas keterlambatan penyampaian
laporan, dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan atau teguran tertulis;
b. denda dalam bentuk kewajiban membayar
sejumlah uang;
c. penurunan dalam penilaian tingkat kesehatan;
d. pembatasan kegiatan usaha tertentu;
e. pembekuan kegiatan usaha tertentu;
-29-
f. pemberhentian pengurus Bank dan selanjutnya
menunjuk dan mengangkat pengganti sementara
sampai rapat umum pemegang saham atau rapat
anggota koperasi mengangkat pengganti yang
tetap dengan persetujuan OJK; dan/atau
g. pencantuman anggota Direksi dan anggota
Dewan Komisaris, pegawai PJK, pemegang
saham dalam daftar orang tercela di sektor jasa
keuangan.
(2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
sampai dengan huruf g dapat dikenai dengan atau
tanpa didahului pengenaan sanksi peringatan tertulis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(3) Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dapat dikenai secara tersendiri atau bersama-
sama dengan pengenaan sanksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c sampai dengan huruf
g.
(3a) Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dapat dikenakan paling banyak sebesar
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) bagi orang
perseorangan dan paling banyak sebesar
Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) bagi
perusahaan.
(4) OJK dapat mengumumkan pengenaan sanksi
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
kepada publik/masyarakat.
20. Menambahkan 1 (satu) ayat Pasal 67 yakni ayat (3),
sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 67
(1) PJK yang telah memiliki kebijakan dan prosedur
penerapan program APU dan PPT wajib menyesuaikan
kebijakan dan prosedur dimaksud sesuai Peraturan
OJK ini, paling lambat 6 (enam) bulan sejak
Peraturan OJK ini diundangkan.
-30-
(2) Bagi LKM dan penyelenggara layanan pinjam
meminjam uang berbasis teknologi informasi,
ketentuan pada Peraturan OJK ini dinyatakan
berlaku setelah 4 (empat) tahun terhitung sejak
Peraturan OJK ini diundangkan.
(3) PJK yang melakukan pelanggaran terhadap
ketentuan penerapan program APU dan PPT di
sektor jasa keuangan sebelum berlakunya
Peraturan OJK Nomor 12/POJK.01/2017 tentang
Penerapan Program Anti Pencucian Uang Dan
Pencegahan Pendanaan Terorisme Di Sektor Jasa
Keuangan, pemeriksaan dan keputusan atas
pelanggaran dimaksud didasarkan pada peraturan
mengenai penerapan program APU dan PPT yang
berlaku pada saat pelanggaran terjadi, dengan
pengenaan sanksi sebagaimana diatur dalam Pasal
65 dan Pasal 66 ayat (1) huruf a, huruf c, huruf d,
huruf e, huruf f, huruf g, ayat (2), ayat (3), dan ayat
(4) Peraturan OJK ini.
Pasal II
Peraturan OJK ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
-31-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan OJK ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 18 September 2019
KETUA DEWAN KOMISIONER
OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
WIMBOH SANTOSO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 30 September 2019
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 178
Salinan ini sesuai dengan aslinya
Direktur Hukum 1
Departemen Hukum
ttd
Yuliana
PENJELASAN ATAS
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 23/POJK.01/2019
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
NOMOR 12/POJK.01/2017 TENTANG PENERAPAN PROGRAM ANTI
PENCUCIAN UANG DAN PENCEGAHAN PENDANAAN TERORISME
DI SEKTOR JASA KEUANGAN
I. UMUM
Sebagai bentuk pelaksanaan Resolusi Dewan Keamanan
Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai pencegahan Proliferasi Senjata
Pemusnah Massal, Indonesia telah menerbitkan Peraturan Bersama
Menteri Luar Negeri Republik Indonesia, Kepala Kepolisian Negara
Republik Indonesia, Kepala Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi
Keuangan, dan Kepala Badan Pengawas Tenaga Nuklir tentang
Pencantuman Identitas Orang atau Korporasi Dalam Daftar Pendanaan
Proliferasi Senjata Pemusnah Massal, untuk menjaga keamanan dan
perdamaian dunia yang merupakan tujuan nasional Negara Kesatuan
Republik Indonesia.
Menindaklanjuti hal tersebut di atas, OJK memandang perlu untuk
menambahkan ketentuan baru mengenai kewajiban bagi PJK untuk
melakukan beberapa langkah-langkah tindak lanjut atas daftar
pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal, antara lain
pemeliharaan data, identifikasi dan pemeriksaan kesesuaian identitas,
dan Pemblokiran secara serta merta.
-2-
Selain itu, untuk mendukung proses penegakan hukum, khususnya
terkait dengan permintaan data dan informasi dari Penyedia Jasa
Keuangan, pengaturan perlu disempurnakan untuk lebih mengedepankan
adanya percepatan proses penyampaian data dan informasi kepada pihak
penegak hukum. Selanjutnya, untuk mitigasi risiko pada kegiatan
transfer dana, perlu dilakukan penyempurnaan peraturan dengan
ketentuan yang menegaskan adanya kegiatan verifikasi oleh Bank
Penerima, khususnya terhadap identitas yang belum diverifikasi
sebelumnya, dan penatausahaan dokumen dalam kegiatan Transfer
Dana.
Sehubungan dengan hal tersebut, OJK menetapkan Perubahan atas
Peraturan OJK Nomor 12/POJK.01/2017 Tentang Penerapan Program
Anti Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme di Sektor
Jasa Keuangan.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal I
Angka 1
Pasal 1
Cukup jelas.
Angka 2
Pasal 2
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “secara berkala” adalah
dilakukan paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1
(satu) tahun atau ditetapkan sesuai dengan
kebutuhan dan penilaian risiko PJK.
-3-
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “penilaian risiko Indonesia
terhadap tindak pidana Pencucian Uang dan tindak
pidana Pendanaan Terorisme secara nasional (National
Risk Assessment)” adalah dokumen yang diterbitkan
oleh PPATK berisi hasil penilaian risiko Indonesia
terhadap Tindak Pidana Pencucian Uang (TPPU) dan
Tindak Pidana Pendanaan Terorisme (TPPT) secara
nasional dan perubahannya.
Yang dimaksud dengan “penilaian risiko Indonesia
terhadap tindak pidana Pencucian Uang dan tindak
pidana Pendanaan Terorisme secara sektoral (Sectoral
Risk Assessment)” adalah dokumen yang diterbitkan
oleh otoritas terkait seperti OJK atau Badan Pengawas
Perdagangan Berjangka Komoditi berisi hasil penilaian
risiko masing-masing industri atau sektor terhadap
potensi TPPU dan TPPT beserta perubahannya.
Angka 3
Pasal 17
Ayat (1)
Huruf a
Dalam rangka identifikasi Calon Nasabah untuk
mengetahui profil Calon Nasabah, PJK dapat
diwakili oleh pihak lain, dengan ketentuan bahwa
Pihak lain yang mewakili PJK tersebut harus
mengetahui prinsip dasar dari CDD.
Huruf b
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
-4-
Ayat (3)
Pelaksanaan verifikasi secara face to face melalui
sarana elektronik milik PJK antara lain dapat
dilakukan dengan video banking yang menggunakan
perangkat milik PJK yang sifatnya langsung online
dengan petugas dari PJK.
Ayat (3a)
Cukup jelas.
Ayat (3b)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “2 (dua) faktor otentikasi”
mencakup:
1. what you have adalah dokumen identitas
yang dimiliki oleh Calon Nasabah yaitu Kartu
Tanda Penduduk (KTP) elektronik; dan
2. what you are adalah data biometrik antara
lain dalam bentuk sidik jari milik Calon
Nasabah.
Angka 4
Pasal 19
Yang dimaksud dengan “Korporasi” antara lain
perusahaan, yayasan, koperasi, perkumpulan keagamaan,
partai politik, lembaga swadaya masyarakat atau organisasi
non profit, dan organisasi kemasyarakatan.
Angka 5
Pasal 27
Cukup jelas.
-5-
Angka 6
Pasal 28
Ayat (1)
Yang dimaksud “sumber yang dapat dipercaya” adalah
pihak yang dapat memberikan atau menyediakan
informasi sebagai sumber verifikasi.
Ayat (2)
Huruf a
Angka 1
Pencantuman nama alias diperlukan dalam
hal pemilik Manfaat (Beneficial Owner)
memiliki nama lain.
Angka 2
Cukup jelas.
Angka 3
Pencantuman alamat tempat tinggal lain
dilengkapi dalam hal pemilik Manfaat
(Beneficial Owner) memiliki alamat selain
yang tercantum dalam dokumen identitas.
Angka 4
Cukup jelas.
Angka 5
Cukup jelas.
Angka 6
Cukup jelas.
Angka 7
Pencantuman alamat dan nomor telepon
tempat kerja dilengkapi dalam hal pemilik
Manfaat (Beneficial Owner) merupakan
pemilik atau pegawai dari suatu perusahaan.
Angka 8
Cukup jelas.
Angka 9
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
-6-
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Data yang relevan terkait pemegang saham atau
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) yang diidentifikasi
dapat diperoleh dari otoritas yang berwenang, Nasabah
atau sumber lain yang dapat diandalkan.
Ayat (5)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Informasi identitas penjamin dilakukan dalam hal
perikatan berbentuk trust memiliki penjamin
dalam hubungan hukumnya.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Ayat (9)
Cukup jelas.
-7-
Ayat (10)
Yang dimaksud dengan “setara” adalah memiliki
ketentuan yang substansinya secara prinsip sama
dengan Peraturan OJK ini yang didasarkan pada
Rekomendasi FATF.
Ayat (11)
Cukup jelas.
Ayat (12)
Cukup jelas.
Angka 7
Pasal 29
Cukup jelas.
Angka 8
Pasal 30
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “produk sektor jasa
keuangan yang berisiko tinggi” antara lain:
1. private banking;
2. transaksi anonim (anonymous transactions)
(termasuk transaksi tunai); atau
3. pembayaran yang diterima dari pihak ketiga
yang tidak dikenal atau yang tidak terkait.
Huruf c
Contoh Negara Berisiko Tinggi (High Risk
Countries) antara lain terdiri dari:
1. Yurisdiksi yang oleh organisasi yang
melakukan mutual assessment terhadap
suatu negara (seperti: Financial Action Task
Force on Money Laundering (FATF), Asia
Pacific Group on Money Laundering (APG),
-8-
Caribbean Financial Action Task Force
(CFATF), Committee of Experts on the
Evaluation of Anti-Money Laundering
Measures and the Financing of Terrorism
(MONEYVAL), Eastern and Southern Africa
Anti-Money Laundering Group (ESAAMLG),
The Eurasian Group on Combating Money
Laundering and Financing of Terrorism (EAG),
The Grupo de Accion Financiera de
Sudamerica (GAFISUD), Intergovernmental
Anti-Money Laundering Group in Africa
(GIABA) atau Middle East & North Africa
Financial Action Task Force (MENAFATF))
diidentifikasi sebagai tidak secara memadai
melaksanakan Rekomendasi FATF;
2. Negara yang diidentifikasi sebagai yang tidak
Kooperatif atau Tax Haven oleh Organization
for Economic Cooperation and Development
(OECD);
3. Negara yang memiliki tingkat tata kelola
(good governance) yang rendah sebagaimana
ditentukan oleh World Bank;
4. Negara yang memiliki tingkat risiko korupsi
yang tinggi sebagaimana diidentifikasi dalam
Transparancy International Corruption
Perception Index;
5. Negara yang diketahui secara luas sebagai
tempat penghasil dan pusat perdagangan
narkoba;
6. Negara yang dikenakan sanksi, embargo,
atau yang serupa, antara lain oleh PBB; atau
7. Negara atau yurisdiksi yang diidentifikasi
oleh lembaga yang dipercaya, sebagai
penyandang dana atau mendukung kegiatan
terorisme, atau yang membolehkan kegiatan
organisasi teroris di negaranya.
-9-
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Informasi atas Calon Nasabah, Nasabah, Pemilik
Manfaat (Beneficial Owner), atau WIC yang
tercantum dalam daftar terduga teroris dan
organisasi teroris dapat bersumber dari:
1. Kepolisian Negara Republik Indonesia;
2. Resolusi Dewan Keamanan PBB; atau
3. sumber lain yang lazim digunakan.
Informasi atas Calon Nasabah, Nasabah, Pemilik
Manfaat (Beneficial Owner), atau WIC yang
tercantum dalam daftar pendanaan Proliferasi
Senjata Pemusnah Massal dapat bersumber dari:
1. PPATK;
2. Resolusi Dewan Keamanan PBB; atau
3. sumber lain yang lazim digunakan.
Huruf i
Cukup jelas.
Angka 9
Pasal 36
Yang dimaksud dengan “otoritas terkait” adalah PPATK.
Permintaan konfirmasi dan klarifikasi dimaksudkan untuk
menentukan tindakan countermeasures lainnya, antara
lain:
1. memperkenalkan mekanisme pelaporan yang relevan
atau pelaporan transaksi keuangan yang sistematis;
-10-
2. melarang mendirikan kantor cabang atau kantor
perwakilan di negara yang bersangkutan, atau
mempertimbangkan bahwa kantor cabang atau kantor
perwakilan yang bersangkutan berada di negara yang
tidak memiliki sistem APU PPT yang memadai;
3. membatasi hubungan usaha atau transaksi keuangan
dengan negara atau orang yang teridentifikasi di
negara tersebut;
4. melarang mengandalkan pihak ketiga yang berada di
negara bersangkutan untuk melakukan proses CDD;
atau
5. meminta untuk mengkaji ulang dan mengubah, atau
jika perlu menghentikan, hubungan koresponden
dengan lembaga keuangan di negara yang
bersangkutan.
Angka 10
Pasal 42
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang dimaksud dengan “shell bank” adalah bank
yang tidak mempunyai kehadiran secara fisik
(physical presence) di wilayah hukum bank
tersebut didirikan dan memperoleh izin, dan tidak
berafiliasi dengan konglomerasi keuangan
(financial group) jasa keuangan yang menjadi
subyek pengawasan terkonsolidasi yang efektif.
Huruf e
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
-11-
Ayat (3)
Kewajiban PJK untuk tetap melakukan proses
identifikasi dan verifikasi terhadap identitas Calon
Nasabah atau WIC dan Pemilik Manfaat (Beneficial
Owner) dimaksudkan untuk kepentingan pelaporan
Transaksi Keuangan Mencurigakan kepada PPATK.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Angka 11
Cukup jelas.
Angka 12
Pasal 44
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Pengkinian terhadap dokumen identitas antara lain
dilakukan apabila terdapat transaksi keuangan yang
memenuhi kriteria sebagai Transaksi Keuangan
Mencurigakan sebagaimana dimaksud dalam
peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai pencegahan dan pemberantasan tindak
pidana Pencucian Uang.
Dalam melakukan pengkinian data, PJK
memperhatikan materialitas dan tingkat risikonya,
serta dilakukan dalam waktu yang tepat melalui reviu
terhadap profil dan transaksi Nasabah, dengan
mempertimbangkan waktu pelaksanaan CDD yang
telah dilakukan sebelumnya dan kecukupan data yang
telah diperoleh.
-12-
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Laporan rencana pengkinian data meliputi data
kuantitatif dan data kualitatif.
Yang dimaksud dengan “data kuantitatif” antara lain
berupa statistik jumlah Nasabah yang datanya telah
atau belum dikinikan.
Yang dimaksud dengan “data kualitatif” antara lain
berupa kendala, upaya yang telah dilakukan PJK serta
kemajuan (progress) dari upaya tersebut.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Angka 13
Pasal 46
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “daftar terduga teroris dan
organisasi teroris” adalah daftar yang dikeluarkan oleh
Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia
berdasarkan penetapan Pengadilan Negeri Jakarta
Pusat.
Yang dimaksud dengan “daftar pendanaan Proliferasi
Senjata Pemusnah Massal” adalah daftar yang
ditetapkan oleh PPATK.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “informasi lain” antara lain
tempat tanggal lahir dan alamat Nasabah.
-13-
Ayat (4)
Dalam melakukan Pemblokiran dan pelaporan, PJK
mengacu pada Peraturan Bersama tentang
Pencantuman Identitas Orang dan Korporasi dalam
Daftar Terduga Teroris dan Organisasi Teroris dan
Pemblokiran Secara Serta Merta atas Dana Milik
Orang atau Korporasi yang Tercantum dalam Daftar
Terduga Teroris dan Organisasi Teroris dan Peraturan
Bersama tentang Pencantuman Identitas Orang dan
Korporasi dalam Daftar Pendanaan Proliferasi Senjata
Pemusnah Massal dan Pemblokiran Secara Serta
Merta atas Dana Milik Orang atau Korporasi yang
Tercantum dalam Daftar Pendanaan Proliferasi Senjata
Pemusnah Massal.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Angka 14
Pasal 51
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “Bank Pengirim”
termasuk bank yang melakukan kegiatan usaha
sebagai agen dari penyelenggara kegiatan
pengiriman uang.
Angka 1
Huruf a)
Cukup jelas.
Huruf b)
Cukup jelas.
Huruf c)
Cukup jelas.
-14-
Huruf d)
Yang dimaksud dengan “nomor
identifikasi” antara lain nomor yang
secara unik mengidentifikasikan
Nasabah/WIC pengirim dari Bank
Pengirim dengan data informasi yang
dikelola oleh Bank Pengirim.
Dalam hal ini, nomor identifikasi
berbeda dengan nomor transaksi.
Huruf e)
Cukup jelas.
Huruf f)
Cukup jelas.
Huruf g)
Cukup jelas.
Huruf h)
Cukup jelas.
Huruf i)
Cukup jelas.
Huruf j)
Cukup jelas.
Angka 2
Cukup jelas.
Angka 3
Yang dimaksud dengan “menatausahakan”
adalah kegiatan penatausahaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56
Peraturan OJK ini.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Informasi atau permintaan tertulis dapat berupa surat
yang ditandatangani maupun informasi atau
permintaan yang disampaikan melalui media
elektronik lainnya.
-15-
Yang dimaksud dengan “otoritas yang berwenang”
termasuk otoritas penegak hukum dengan
memperhatikan Undang-Undang yang mengatur
mengenai kerahasiaan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Angka 15
Pasal 54
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (1a)
Yang dimaksud dengan “straight-through processing”
adalah mengacu pada transaksi pembayaran yang
dilakukan secara elektronik tanpa ada intervensi
secara manual.
Ayat (1b)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “tindak lanjut yang memadai”
antara lain:
a. mengidentifikasi Transfer Dana yang tidak
dilengkapi dengan informasi yang disyaratkan;
b. melakukan pemantauan yang lebih ketat, baik
post-event monitoring atau real-time monitoring;
dan/atau
c. melaporkan sebagai Transaksi Keuangan
Mencurigakan.
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
-16-
Angka 16
Pasal 56
Ayat (1)
Salah satu tujuan menatausahakan dokumen
dimaksudkan untuk memudahkan rekonstruksi
transaksi dalam hal diminta oleh otoritas yang
berwenang.
Dokumen dapat ditatausahakan dalam bentuk asli,
salinan, electronic form, microfilm atau dokumen yang
berdasarkan Undang-Undang yang berlaku dapat
digunakan sebagai alat bukti.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “otoritas lain yang berwenang”
adalah termasuk otoritas penegak hukum.
Angka 17
Pasal 62
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “Action plan” adalah
langkah-langkah PJK untuk melaksanakan
program APU dan PPT dengan target waktu
penyelesaian selama periode tertentu, yang paling
kurang memuat penyempurnaan infrastruktur
terkait dengan teknologi informasi, penyiapan
sumber daya manusia, dan program pengkinian
data Nasabah, WIC dan Pemilik Manfaat
(Beneficial Owner).
Action Plan juga memuat langkah-langkah PJK
untuk melakukan CDD terhadap Nasabah yang
ada berdasarkan materialitas dan risikonya.
-17-
Dalam hal PJK telah menyampaikan action plan
kepada OJK sebelum berlakunya Peraturan OJK
ini, PJK hanya wajib menyampaikan penyesuaian
action plan penerapan program APU dan PPT.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Rencana pengkinian data disusun sesuai dengan
penilaian PJK terhadap kesesuaian data yang
tersedia.
Rencana kegiatan tersebut membantu PJK untuk
dapat memantau dan melaporkan Transaksi
Keuangan Mencurigakan.
Huruf d
Yang dimaksud dengan “periode pelaporan”
adalah periode penyampaian laporan realisasi
pengkinian data yang berakhir pada akhir bulan
Desember yaitu tanggal 31 Desember.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Angka 18
Pasal 65
Cukup jelas.
Angka 19
Pasal 66
Cukup jelas.
Angka 20
Pasal 67
Cukup jelas.
-18-
Pasal II
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6394
