OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 13 /POJK.02/2018
TENTANG
INOVASI KEUANGAN DIGITAL DI SEKTOR JASA KEUANGAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
DEWAN KOMISIONER OTORITAS JASA KEUANGAN,
Menimbang : a. bahwa seiring kemajuan teknologi, inovasi keuangan
digital tidak dapat diabaikan dan perlu dikelola agar dapat
memberikan manfaat sebesar-besarnya untuk
kepentingan masyarakat;
b. bahwa inovasi keuangan digital perlu diarahkan agar
menghasilkan inovasi keuangan digital yang bertanggung
jawab, aman, mengedepankan perlindungan konsumen
dan memiliki risiko yang terkelola dengan baik;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
Otoritas Jasa Keuangan tentang Inovasi Keuangan Digital
di Sektor Jasa Keuangan;
Mengingat : Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa
Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 111, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5253);
- 2 -
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN TENTANG INOVASI
KEUANGAN DIGITAL DI SEKTOR JASA KEUANGAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud
dengan:
1. Inovasi Keuangan Digital yang selanjutnya disingkat IKD
adalah aktivitas pembaruan proses bisnis, model bisnis,
dan instrumen keuangan yang memberikan nilai tambah
baru di sektor jasa keuangan dengan melibatkan
ekosistem digital.
2. Lembaga Jasa Keuangan adalah lembaga yang
melaksanakan kegiatan di sektor Perbankan, Pasar Modal,
Perasuransian, Dana Pensiun, Lembaga Pembiayaan, dan
Lembaga Jasa Keuangan Lainnya sebagaimana dimaksud
dalam Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang
Otoritas Jasa Keuangan.
3. Penyelenggara adalah setiap pihak yang
menyelenggarakan IKD.
4. Regulatory Sandbox adalah mekanisme pengujian yang
dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan untuk menilai
keandalan proses bisnis, model bisnis, instrumen
keuangan, dan tata kelola Penyelenggara.
5. Ekosistem IKD adalah komunitas yang terdiri dari otoritas,
Penyelenggara, konsumen, dan/atau pihak lain yang
memanfaatkan platform digital secara bersama untuk
mendorong IKD yang bermanfaat bagi masyarakat.
- 3 -
BAB II
TUJUAN, RUANG LINGKUP
DAN KRITERIA IKD
Bagian Kesatu
Tujuan IKD
Pasal 2
(1) IKD dilaksanakan oleh Penyelenggara secara bertanggung
jawab.
(2) Pengaturan IKD dilakukan dengan tujuan untuk:
a. mendukung pengembangan IKD yang bertanggung
jawab;
b. mendukung pemantauan IKD yang efektif; dan
c. mendorong sinergi di dalam ekosistem digital jasa
keuangan.
Bagian Kedua
Ruang Lingkup dan Kriteria IKD
Pasal 3
Ruang lingkup IKD meliputi:
a. penyelesaian transaksi;
b. penghimpunan modal;
c. pengelolaan investasi;
d. penghimpunan dan penyaluran dana;
e. perasuransian;
f. pendukung pasar;
g. pendukung keuangan digital lainnya; dan/atau
h. aktivitas jasa keuangan lainnya.
Pasal 4
Kriteria IKD meliputi:
a. bersifat inovatif dan berorientasi ke depan;
b. menggunakan teknologi informasi dan komunikasi
sebagai sarana utama pemberian layanan kepada
konsumen di sektor jasa keuangan;
- 4 -
c. mendukung inklusi dan literasi keuangan;
d. bermanfaat dan dapat dipergunakan secara luas;
e. dapat diintegrasikan pada layanan keuangan yang
telah ada;
f. menggunakan pendekatan kolaboratif; dan
g. memperhatikan aspek perlindungan konsumen dan
perlindungan data.
BAB III
PENCATATAN
Bagian Kesatu
Bentuk Badan Hukum Penyelenggara
Pasal 5
(1) Penyelenggara terdiri dari:
a. Lembaga Jasa Keuangan; dan/atau
b. pihak lain yang melakukan kegiatan di sektor jasa
keuangan.
(2) Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b harus berbentuk badan hukum perseroan terbatas atau
koperasi.
(3) Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b tidak diperkenankan mengelola portofolio atau exposure.
Bagian Kedua
Permohonan Pencatatan
Pasal 6
(1) Penyelenggara yang akan atau telah melakukan kegiatan
dalam ruang lingkup sebagaimana dimaksud dalam Pasal
3 dan memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 wajib mengajukan permohonan pencatatan
kepada Otoritas Jasa Keuangan dengan menggunakan
formulir tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
Keuangan ini.
- 5 -
(2) Kewajiban pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikecualikan bagi Penyelenggara yang telah terdaftar
dan/atau telah memperoleh izin dari Otoritas Jasa
Keuangan.
(3) Otoritas Jasa Keuangan melakukan pencatatan atas
permohonan pencatatan yang diajukan oleh
Penyelenggara dengan mempertimbangkan kelengkapan
dokumen yang disampaikan oleh Penyelenggara meliputi:
a. salinan akta pendirian badan hukum Penyelenggara
beserta identitas kelengkapan data pengurus;
b. penjelasan singkat secara tertulis mengenai produk;
c. data dan informasi lainnya yang terkait dengan
kegiatan IKD; dan
d. rencana bisnis.
(4) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan telah menyediakan
sistem pencatatan secara elektronik untuk pencatatan
IKD maka permohonan pencatatan disampaikan kepada
Otoritas Jasa Keuangan secara elektronik melalui sistem
pencatatan Otoritas Jasa Keuangan.
BAB IV
REGULATORY SANDBOX
Bagian Kesatu
Prinsip Dasar Regulatory Sandbox
Pasal 7
(1) Otoritas Jasa Keuangan menyelenggarakan Regulatory
Sandbox untuk memastikan IKD memenuhi kriteria
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
(2) Penyelenggara yang sedang dalam proses Regulatory
Sandbox dapat memperoleh persetujuan Otoritas Jasa
Keuangan untuk dikecualikan sementara dari Peraturan
Otoritas Jasa Keuangan tertentu.
(3) Pengecualian sementara sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat dilakukan sepanjang memenuhi hal sebagai
berikut:
- 6 -
a. selama Penyelenggara berada di dalam Regulatory
Sandbox;
b. mendapat persetujuan satuan kerja pengawas terkait
di Otoritas Jasa Keuangan; dan
c. pengecualian sementara hanya berlaku terhadap
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan yang bersifat non
prudensial.
Bagian Kedua
Persyaratan Penyelenggara sebagai
Peserta Regulatory Sandbox
Pasal 8
(1) Otoritas Jasa Keuangan menetapkan Penyelenggara untuk
diuji coba dalam Regulatory Sandbox.
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap Penyelenggara yang memenuhi
persyaratan paling sedikit:
a. tercatat sebagai IKD di Otoritas Jasa Keuangan atau
berdasarkan surat permohonan yang diajukan
satuan kerja pengawas terkait di Otoritas Jasa
Keuangan;
b. merupakan bisnis model yang baru;
c. memiliki skala usaha dengan cakupan pasar yang
luas;
d. terdaftar di asosiasi Penyelenggara; dan
e. kriteria lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa
Keuangan.
Bagian Ketiga
Penyelenggaraan Regulatory Sandbox
Pasal 9
Regulatory Sandbox dilaksanakan dalam jangka waktu paling
lama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang selama 6 (enam)
bulan apabila diperlukan.
- 7 -
Pasal 10
Selama pelaksanaan Regulatory Sandbox, Penyelenggara wajib
memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. memberitahukan setiap perubahan IKD yang dimiliki;
b. berkomitmen untuk membuka setiap informasi yang
berkaitan dengan pelaksanaan Regulatory Sandbox;
c. mengikuti edukasi dan konseling yang diperlukan untuk
pengembangan bisnis sektor jasa keuangan;
d. mengikuti setiap pelaksanaan koordinasi dan kerja sama
dengan otoritas atau kementerian/lembaga lain; dan
e. berkolaborasi dengan Lembaga Jasa Keuangan atau pihak
yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan.
Pasal 11
(1) Hasil Regulatory Sandbox terhadap Penyelenggara
dinyatakan dengan status:
a. direkomendasikan;
b. perbaikan; atau
c. tidak direkomendasikan.
(2) Dalam hal Penyelenggara berstatus direkomendasikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Otoritas
Jasa Keuangan akan memberikan rekomendasi
pendaftaran sesuai dengan aktivitas usaha dari
Penyelenggara.
(3) Dalam hal hasil uji coba berstatus perbaikan, Otoritas
Jasa Keuangan dapat memberikan perpanjangan waktu
dengan jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak
tanggal penetapan status.
(4) Dalam hal hasil uji coba berstatus tidak
direkomendasikan, Penyelenggara tidak dapat
mengajukan kembali IKD yang sama.
(5) Penyelenggara yang berstatus tidak direkomendasikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikeluarkan dari
pencatatan sebagai Penyelenggara.
- 8 -
Pasal 12
(1) Dalam hal hasil uji coba menunjukkan keterkaitan dengan
kewenangan otoritas lain, Otoritas Jasa Keuangan akan
berkoordinasi dengan otoritas tersebut.
(2) Dalam pelaksanaan Regulatory Sandbox, Penyelenggara
dapat berkoordinasi dengan Lembaga Jasa Keuangan dan
pihak terkait lainnya dengan tetap berada di bawah
koordinasi Otoritas Jasa Keuangan.
(3) Peraturan pelaksanaan terkait tata cara pelaksanaan
Regulatory Sandbox diatur lebih lanjut dalam Surat
Edaran Otoritas Jasa Keuangan.
Bagian Keempat
Keterbukaan Informasi
Pasal 13
(1) Penyelenggara wajib mengungkapkan informasi penting
dan relevan selama pelaksanaan uji coba di Regulatory
Sandbox serta menyampaikannya kepada satuan kerja
yang membidangi penelitian dan pengembangan IKD di
Otoritas Jasa Keuangan.
(2) Otoritas Jasa Keuangan dapat meminta informasi
tambahan kepada Penyelenggara selama pelaksanaan
Regulatory Sandbox.
BAB V
PENDAFTARAN
Pasal 14
(1) Penyelenggara yang berstatus direkomendasikan berhak
mengajukan permohonan pendaftaran kepada Otoritas
Jasa Keuangan.
(2) Penyelenggara yang memiliki jenis IKD yang sama dengan
Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memiliki hak yang sama untuk mengajukan permohonan
pendaftaran kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- 9 -
(3) Penyelenggara harus mengajukan permohonan
pendaftaran kepada Otoritas Jasa Keuangan paling lambat
6 (enam) bulan sejak penetapan status direkomendasikan.
(4) Dalam hal Penyelenggara tidak mengajukan permohonan
pendaftaran hingga melewati batas waktu pendaftaran
yang diberikan maka status rekomendasi pendaftaran
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
(5) Otoritas Jasa Keuangan memberikan surat tanda bukti
terdaftar bagi Penyelenggara yang telah menyelesaikan
proses pendaftaran.
(6) Penyelenggara yang bukan merupakan Lembaga Jasa
Keuangan dan sudah memiliki status terdaftar dapat
mencantumkan nomor tanda bukti terdaftar dalam setiap
penawaran atau promosi produk atau layanannya.
(7) Penyelenggara dengan status direkomendasikan yang
telah mengajukan pendaftaran kepada Otoritas Jasa
Keuangan namun tidak dapat memenuhi ketentuan
pendaftaran hingga akhir jangka waktu yang diberikan,
status direkomendasikan dan pencatatan dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 15
(1) Penyelenggara mengajukan permohonan pendaftaran
dengan disertai dokumen sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 ayat (3) sepanjang terdapat perubahan atas
dokumen dimaksud.
(2) Persetujuan atas permohonan pendaftaran dilakukan
dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak
dokumen permohonan pendaftaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diterima secara lengkap.
Pasal 16
Dalam hal Penyelenggara yang menerima status perbaikan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf b namun
tidak melakukan perbaikan yang memadai hingga
perpanjangan waktu berakhir maka status hasil uji coba
Regulatory Sandbox akan diubah menjadi berstatus tidak
- 10 -
direkomendasikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
ayat (1) huruf c.
BAB VI
PEMANTAUAN
Pasal 17
(1) Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan
pemantauan terhadap Penyelenggara yang telah tercatat
dan terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.
(2) Untuk melengkapi mekanisme pemantauan oleh Otoritas
Jasa Keuangan, Penyelenggara diwajibkan untuk
menerapkan prinsip pemantauan secara mandiri.
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mencakup pemantauan atas laporan self assessment,
pemantauan on-site, dan/atau metode pemantauan
lainnya.
(4) Peraturan pelaksanaan terkait pedoman pemantauan
Otoritas Jasa Keuangan diatur lebih lanjut dalam Surat
Edaran Otoritas Jasa Keuangan.
Bagian Kesatu
Prinsip Pemantauan Secara Mandiri
Pasal 18
(1) Penyelenggara wajib menerapkan prinsip pemantauan
secara mandiri paling sedikit meliputi:
a. prinsip tata kelola teknologi informasi dan
komunikasi sesuai dengan peraturan perundang-
undangan;
b. perlindungan konsumen sesuai dengan ketentuan
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
c. edukasi dan sosialisasi kepada konsumen;
d. kerahasiaan data dan/atau informasi konsumen
termasuk data dan/atau informasi transaksi;
e. prinsip manajemen risiko dan kehati-hatian;
- 11 -
f. prinsip anti pencucian uang dan pencegahan
pendanaan terorisme sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan; dan
g. inklusif dan prinsip keterbukaan informasi.
(2) Untuk melaksanakan pemantauan, Penyelenggara wajib
menginventarisasi risiko utama yang paling sedikit
mencakup:
a. risiko strategis;
b. risiko operasional sistemik;
c. risiko operasional individual;
d. risiko pencucian uang dan pendanaan terorisme;
e. risiko perlindungan data konsumen;
f. risiko penggunaan jasa pihak ketiga;
g. risiko siber; dan
h. risiko likuiditas.
Pasal 19
Penyelenggara wajib memiliki perangkat yang dapat
meningkatkan efisiensi dan kepatuhan atas proses
pemantauan yang akan dilakukan oleh Otoritas Jasa
Keuangan.
Bagian Kedua
Pemantauan oleh Otoritas Jasa Keuangan dan Pihak Lain
Pasal 20
Otoritas Jasa Keuangan melakukan pemantauan terhadap
Penyelenggara.
Pasal 21
(1) Penyelenggara membentuk asosiasi Penyelenggara.
(2) Penyelenggara yang tercatat atau terdaftar untuk
menjalani uji coba di Regulatory Sandbox menjadi anggota
asosiasi yang ditunjuk oleh Otoritas Jasa Keuangan.
(3) Asosiasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
menetapkan standar dengan mempergunakan
- 12 -
pendekatan disiplin pasar yang berlaku bagi anggotanya
yang paling sedikit meliputi:
a. merumuskan aturan operasi, standar industri dan
kode etik, sesuai dengan jenis bisnis yang berbeda;
b. menerima dan meneruskan laporan serta menerima
keluhan;
c. menyusun statistik keuangan dan memantau risiko
serta penelitian tentang isu makro dan mikro
keuangan;
d. menjadi penghubung antara Otoritas Jasa Keuangan
dan Penyelenggara untuk meningkatkan dukungan
pengaturan dan pertukaran informasi;
e. menetapkan mekanisme pengaturan diri dan sanksi
atas pelanggaran anggota terhadap aturan dan kode
etik; dan
f. melaksanakan pendidikan, pelatihan, dan
perlindungan konsumen serta kerja sama domestik
dan internasional.
(4) Standar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mengacu
pada standar yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa
Keuangan.
(5) Peraturan pelaksanaan terkait penunjukan Asosiasi
Penyelenggara diatur lebih lanjut dalam Surat Edaran
Otoritas Jasa Keuangan.
Pasal 22
(1) Pengawasan IKD mencakup prinsip:
a. pengawasan berbasis risiko dan teknologi; dan
b. pengawasan berbasis disiplin pasar.
(2) Penyelenggara wajib menerapkan prinsip pengawasan
berbasis risiko dan teknologi terhadap IKD.
(3) Prinsip pengawasan berbasis risiko dan teknologi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit
meliputi:
a. pendekatan yg berimbang antara aspek prudensial
dengan dukungan terhadap inovasi;
- 13 -
b. kolaboratif dengan otoritas dan lembaga lain dalam
melakukan pengawasan, pengaturan, serta
penentuan standar pada layanan keuangan digital;
c. menekankan pada aspek tata kelola dan manajemen
risiko yang handal dalam memanfaatkan teknologi
dan mengendalikan ekosistem digitalnya; dan
d. meneliti penerapan proses yang baik terkait
pengenalan konsumen, manajemen risiko, dan
pengawasan operasional yang dilaksanakan oleh
pihak ketiga.
(4) Pengawasan berbasis disiplin pasar sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b harus memperhatikan:
a. standar profesi dan etika pasar;
b. transparansi produk dan layanan;
c. pasar yang kompetitif dan inklusif;
d. kesesuaian dengan kebutuhan konsumen;
e. penanganan mekanisme keluhan yang segera;
f. aspek keamanan dan kerahasiaan data konsumen
dan transaksi;
g. aspek kepatuhan terhadap peraturan;
h. aspek standar dan keamanan platform;
i. aspek tata kelola teknologi informasi;
j. risiko pasar;
k. risiko counter-party dan clearing agency;
l. aspek edukasi online; dan
m. aspek sertifikat elektronik.
BAB VII
PELAPORAN
Pasal 23
Penyelenggara yang sedang dalam proses Regulatory Sandbox
wajib menyampaikan laporan kinerja berkala secara
triwulanan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- 14 -
Pasal 24
Penyelenggara yang telah terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan
wajib menyusun laporan risk self assessment secara bulanan
serta menyampaikannya kepada Otoritas Jasa Keuangan.
Pasal 25
Selain memberikan laporan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24, Penyelenggara wajib melakukan pelaporan kepada
konsumen terkait hal yang berhubungan dengan kinerja
investasi, nilai investasi, dan/atau portofolio yang dimiliki para
konsumen.
Pasal 26
Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dan
Pasal 25 wajib memberikan hak akses kepada Otoritas Jasa
Keuangan atas pelaporan.
Pasal 27
Untuk mengolah laporan risk self assessment, Otoritas Jasa
Keuangan berwenang memanggil atau meminta keterangan
tambahan dari Penyelenggara.
BAB VIII
TATA KELOLA
Pasal 28
(1) Penyelenggara wajib memiliki rencana strategis sistem
elektronik yang mendukung rencana bisnis
Penyelenggara.
(2) Penyelenggara wajib menyusun kebijakan, prosedur, dan
standar yang paling sedikit meliputi aspek:
a. strategi bisnis;
b. perlindungan konsumen;
c. risiko, dan permodalan;
d. pengembangan sumber daya manusia;
e. pengembangan dan perencanaan produk dan
layanan;
- 15 -
f. operasional teknologi informasi;
g. jaringan komunikasi;
h. pengamanan informasi;
i. rencana pemulihan bencana;
j. layanan pengguna; dan
k. penggunaan pihak penyedia jasa teknologi informasi.
(3) Penyelenggara wajib memiliki sumber daya manusia yang
memiliki keahlian dan/atau latar belakang di bidang
teknologi informasi dan keuangan.
(4) Penyelenggara yang telah tercatat dan terdaftar di Otoritas
Jasa Keuangan wajib mengajukan permohonan
pencatatan kepada Otoritas Jasa Keuangan apabila
terdapat perubahan terkait model bisnis, proses bisnis,
kelembagaan, dan operasional IKD yang dimiliki.
BAB IX
PUSAT DATA
Pasal 29
Penyelenggara wajib menempatkan pusat data dan pusat
pemulihan bencana di wilayah Indonesia.
BAB X
PERLINDUNGAN DAN KERAHASIAAN DATA
Pasal 30
(1) Penyelenggara wajib menjaga kerahasiaan, keutuhan, dan
ketersediaan data pribadi, data transaksi, dan data
keuangan yang dikelolanya sejak data diperoleh hingga
data tersebut dimusnahkan.
(2) Ketentuan pemanfaatan data dan informasi pengguna
yang diperoleh Penyelenggara harus memenuhi syarat
sebagai berikut:
a. memperoleh persetujuan dari pengguna;
b. menyampaikan batasan pemanfaatan data dan
informasi kepada pengguna;
- 16 -
c. menyampaikan setiap perubahan tujuan
pemanfaatan data dan informasi kepada pengguna
dalam hal terdapat perubahan tujuan pemanfaatan
data dan informasi; dan
d. media dan metode yang dipergunakan dalam
memperoleh data dan informasi terjamin
kerahasiaan, keamanan, serta keutuhannya.
BAB XI
EDUKASI DAN PERLINDUNGAN KONSUMEN
Pasal 31
(1) Penyelenggara wajib menerapkan prinsip dasar
perlindungan konsumen yaitu:
a. transparansi;
b. perlakuan yang adil;
c. keandalan;
d. kerahasiaan dan keamanan data/informasi
konsumen; dan
e. penanganan pengaduan serta penyelesaian sengketa
konsumen secara sederhana, cepat, dan biaya
terjangkau.
(2) Penyelenggara wajib menyediakan pusat pelayanan
konsumen berbasis teknologi.
(3) Pusat pelayanan konsumen berbasis teknologi paling
sedikit terdiri atas penyediaan pusat layanan konsumen
yang dapat dilaksanakan sendiri atau melalui pihak lain.
Pasal 32
(1) Penyelenggara wajib menyediakan dan/atau
menyampaikan informasi terkini kepada Otoritas Jasa
Keuangan dan konsumen mengenai aktivitas layanan
keuangan digital.
(2) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dituangkan dalam dokumen atau sarana lain yang dapat
digunakan sebagai alat bukti.
- 17 -
Pasal 33
(1) Penyelenggara wajib menyampaikan informasi kepada
konsumen tentang penerimaan, penundaan, atau
penolakan permohonan layanan keuangan digital.
(2) Dalam hal Penyelenggara menyampaikan informasi
penundaan atau penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Penyelenggara wajib menyampaikan alasan
penundaan atau penolakan.
Pasal 34
Penyelenggara wajib melaksanakan kegiatan untuk
meningkatkan literasi dan inklusi keuangan.
BAB XII
ASPEK KEPATUHAN LAINNYA
Pasal 35
Penyelenggara yang terdaftar wajib menerapkan program anti
pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme di
sektor jasa keuangan terhadap konsumen sesuai dengan
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan
program anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme di sektor jasa keuangan.
BAB XIII
KOORDINASI DAN KERJA SAMA
Bagian Kesatu
Pusat IKD
Pasal 36
Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koordinasi
dan/atau kerja sama untuk menciptakan pusat IKD dengan:
a. otoritas lain di dalam negeri;
b. pemerintah pusat dan daerah;
c. asosiasi financial technology dan pusat inovasi di luar
Otoritas Jasa Keuangan;
- 18 -
d. pakar dan akademisi; dan/atau
e. otoritas di negara lain, organisasi internasional, dan/atau
lembaga internasional.
Bagian Kedua
Ekosistem IKD
Pasal 37
(1) Penyelenggara yang telah tercatat dan/atau terdaftar di
Otoritas Jasa Keuangan dapat bekerja sama dengan
Lembaga Jasa Keuangan untuk menciptakan sinergi
ekosistem IKD.
(2) Penyelenggara harus berperan dalam menciptakan
ekosistem digital jasa keuangan dan menyelaraskan
layanan digital yang saling mendukung di Indonesia.
BAB XIV
LARANGAN
Pasal 38
(1) Penyelenggara dilarang memberikan data dan/atau
informasi mengenai konsumen kepada pihak ketiga.
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dikecualikan dalam hal:
a. konsumen memberikan persetujuan secara
elektronik; dan/atau
b. Penyelenggara diwajibkan oleh ketentuan peraturan
perundang-undangan untuk memberikan data
dan/atau informasi mengenai konsumen kepada
pihak ketiga.
(3) Pembatalan atau perubahan sebagian persetujuan atas
pengungkapan data dan/atau informasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a dilakukan secara
elektronik oleh konsumen dalam bentuk dokumen
elektronik.
- 19 -
BAB XV
KETENTUAN SANKSI
Pasal 39
(1) Dengan tidak mengurangi ketentuan pidana di sektor jasa
keuangan, Otoritas Jasa Keuangan berwenang
mengenakan sanksi administratif terhadap setiap pihak
yang melakukan pelanggaran ketentuan Peraturan
Otoritas Jasa Keuangan ini, termasuk pihak yang
menyebabkan terjadinya pelanggaran tersebut berupa:
a. peringatan tertulis;
b. denda, yaitu kewajiban untuk membayar sejumlah
uang tertentu;
c. pembatalan persetujuan; dan/atau
d. pembatalan pendaftaran.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b sampai dengan huruf d dapat dikenakan dengan
atau tanpa didahului pengenaan sanksi administratif
berupa peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a.
(3) Sanksi administratif berupa denda sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat dikenakan secara
tersendiri atau secara bersama-sama dengan pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c dan huruf d.
Pasal 40
Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal
39, Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan tindakan
tertentu terhadap setiap pihak yang melakukan pelanggaran
ketentuan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
- 20 -
BAB XVI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 41
(1) Perjanjian kerja sama antara Lembaga Jasa Keuangan
dengan Penyelenggara yang belum tercatat dan/atau
terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan tetap dapat
dilanjutkan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun
sejak Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini diundangkan.
(2) Dalam hal persyaratan pendaftaran Penyelenggara yang
telah diberikan status direkomendasikan belum diatur,
Penyelenggara tetap mempunyai kewajiban untuk
melakukan pendaftaran dengan kelengkapan dokumen
sebagai berikut:
a. salinan akta pendirian badan hukum Penyelenggara
beserta identitas kelengkapan data pengurus;
b. penjelasan singkat secara tertulis mengenai produk;
c. data dan informasi lainnya yang terkait dengan
kegiatan IKD; dan
d. rencana bisnis.
BAB XVII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 42
Ketentuan mengenai kewajiban pencatatan mulai berlaku 1
(satu) bulan terhitung sejak Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
ini diundangkan.
Pasal 43
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku pada
tanggal diundangkan.
- 21 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 15 Agustus 2018
KETUA DEWAN KOMISIONER
OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
WIMBOH SANTOSO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 16 Agustus 2018
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2018 NOMOR 135
Salinan ini sesuai dengan aslinya
Direktur Hukum 1
Departemen Hukum
ttd
Yuliana
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 13 /POJK.02/2018
TENTANG
INOVASI KEUANGAN DIGITAL DI SEKTOR JASA KEUANGAN
I. UMUM
IKD berperan penting dalam mendukung pelayanan jasa keuangan
yang lebih cepat, murah, mudah, dan luas sehingga dapat menjangkau
daerah terpencil dalam rangka mempersempit disparitas ekonomi yang
tinggi antar wilayah.
Kehadiran teknologi lainnya juga mendukung terciptanya layanan
jasa keuangan yang lebih efisien dan sesuai dengan kebutuhan
masyarakat. Peranan jasa keuangan dengan biaya operasional murah
dan dalam skala kecil sangat tepat untuk melayani segmen mikro, kecil
dan menengah.
Inovasi memiliki dua sisi yaitu sisi yang memberikan manfaat atau
sisi yang berpotensi mendisrupsi layanan jasa keuangan tradisional.
Efek disrupsi yang akan terjadi dapat menimbulkan ketidakstabilan
sektor keuangan dan persaingan yang tidak sehat.
Dalam rangka meminimalisasi dampak negatif inovasi maka inovasi
perlu diarahkan agar memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi
masyarakat serta mengedepankan tata kelola yang baik agar tercipta
perlindungan konsumen. Selain itu diperlukan sinergi antara lembaga
jasa keuangan dengan IKD non Lembaga Jasa Keuangan agar
menciptakan sinergi dan meminimalisir kompetisi.
- 2 -
Inovasi perlu ditumbuhkembangkan melalui pembangunan
ekosistem keuangan digital yang mendukung ekosistem dimaksud
dengan melibatkan banyak unsur yang saling berinteraksi untuk
mendapatkan manfaat bersama (mutual benefit), termasuk otoritas
terkait. Pelaksanaan koordinasi antar pelaku di dalam ekosistem, akan
difasilitasi oleh Otoritas Jasa Keuangan dalam bentuk Pusat IKD (fintech
center).
Selain itu, untuk usaha penumbuhkembangan IKD perlu dilakukan
pula melalui pendekatan pemantauan berdasarkan aktivitas (activity-
based supervision) dan pendekatan berdasarkan kelembagaan
(institution-based supervision).
Pengaturan dan pemantauan IKD menerapkan prinsip berimbang
antara prinsip perlindungan konsumen dan kehati-hatian dengan
inovasi dan kompetisi. Prinsip ini dilaksanakan dalam bentuk
pengaturan dan pemantauan oleh para pelaku pasar sendiri (disiplin
pasar). Otoritas menetapkan pengaturan berbasis prinsip (principle
based regulations) yang mengatur pokok regulasi sebagai acuan bagi
industri untuk merumuskan lebih rinci peraturan pelaksanaan atau
standar operasional untuk bisnisnya. Para pelaku pasar diminta untuk
melakukan pendalaman terhadap prinsip pengaturan tersebut melalui
penentuan standar operasional secara rinci disesuaikan dengan
dinamika pasar, teknologi, dan perlindungan konsumen untuk menjaga
integritas dan efektifitas. Penyelenggara perlu membentuk lembaga
tertentu untuk penetapan standar terkait aspek operasional, conduct
business, dan etika bisnis yang diakui dan dilaksanakan bersama oleh
para anggotanya. Lembaga dimaksud berkoordinasi secara intensif
dengan Otoritas Jasa Keuangan agar pengawasan terhadap IKD berjalan
secara optimal.
Sebagai sarana untuk mempertemukan para pelaku industri
dengan regulator dibentuk Regulatory Sandbox. Melalui forum tersebut
akan dilakukan identifikasi dan observasi oleh otoritas terhadap
dinamika dan risiko layanan jasa keuangan digital pasar. Dengan
pemahaman terhadap model bisnis baru, otoritas dapat menentukan
upaya mitigasi demi menjaga stabilitas sistem keuangan.
Oleh karena itu, dengan mempertimbangkan hal sebagaimana
disebutkan di atas maka perlu untuk melakukan pembentukan
- 3 -
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai Inovasi Keuangan Digital
di Sektor Jasa Keuangan.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “secara bertanggung jawab” adalah
penggunaan baru atau yang lebih baik atas produk, layanan,
dan proses keuangan yang telah ada untuk memenuhi
kebutuhan konsumen, dunia usaha, dan masyarakat yang
terus berkembang dengan cara antara lain:
a. menerapkan prinsip tata kelola dan manajemen risiko
yang baik;
b. selaras dengan strategi bisnis secara keseluruhan;
c. bermanfaat bagi masyarakat luas;
d. mengutamakan perlindungan konsumen dan kerahasiaan
data; dan
e. mendukung inklusi dan literasi keuangan.
Ayat (2)
Inovasi berbeda dengan penyempurnaan proses bisnis karena
inovasi tidak hanya meningkatkan efisiensi dan efektifitas
penjualan produk dan layanan keuangan namun menciptakan
nilai tambah baru.
Lingkup pengaturan ini hanya mencakup IKD yang
menggunakan teknologi informasi dan komunikasi.
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “mendukung pemantauan IKD
yang efektif” adalah pengembangan IKD oleh
Penyelenggara harus disertai dengan pemantauan
- 4 -
berbasis risiko yang memperhatikan tata kelola dan
manajemen risiko dengan mengedepankan prinsip kehati-
hatian, kewajaran, persaingan yang sehat, transparansi,
dan perlindungan konsumen.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “mendorong sinergi di dalam
ekosistem digital jasa keuangan” adalah Ekosistem IKD
diharapkan mampu menumbuh-kembangkan inovasi di
bidang jasa keuangan agar lebih efisien dan
meningkatkan kepuasan konsumen. Ekosistem digital
jasa keuangan terdiri dari otoritas, lembaga keuangan,
akselerator, Penyelenggara, fasilitator, inkubator,
pengembang kapasitas, teknologi digital, wirausaha, dan
konsumen yang berinteraksi untuk mendukung
pertumbuhan ekonomi melalui pemanfaatan bakat,
pakar, dan pemerhati yang berkecimpung di bidang
ekonomi kreatif.
Pasal 3
Huruf a
Dalam praktiknya penyelesaian transaksi biasa disebut juga
dengan settlement.
Penyelesaian transaksi antara lain terkait penyelesaian
investasi.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “penghimpunan modal” antara lain
equity crowdfunding, virtual exchange and smart contract, serta
alternative due diligence.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “pengelolaan investasi” antara lain
advance algorithm, cloud computing, capabilities sharing, open
source information technology, automated advice and
management, social trading, dan retail algorithmic trading.
- 5 -
Huruf d
Yang dimaksud dengan “penghimpunan dan penyaluran dana”
antara lain pinjam meminjam berbasis aplikasi teknologi (P2P
lending), alternative adjudication, virtual technologies, mobile
3.0, dan third-party application programming interface.
Huruf e
Yang dimaksud dengan “perasuransian” antara lain sharing
economy, autonomous vehicle, digital distribution, dan
securitization and hedge fund.
Huruf f
Yang dimaksud dengan “pendukung pasar” antara lain artifial
inteligence/machine learning, machine readble news, social
sentiment, big data, market information platform, dan
automated data collection and analysis.
Huruf g
Yang dimaksud dengan “pendukung keuangan digital lainnya”
antara lain social/eco crowdfunding, Islamic digital financing, e-
waqf, e-zakat, robo advise dan credit scoring.
Huruf h
Yang dimaksud dengan “aktivitas jasa keuangan lainnya”
antara lain invoice trading, voucher, token, dan produk berbasis
aplikasi blockchain.
Pasal 4
Penilaian awal kriteria atas potensi inovasi bagi Lembaga Jasa
Keuangan dilakukan oleh satuan kerja pengawas terkait di Otoritas
Jasa Keuangan, sedangkan untuk Penyelenggara selain Lembaga
Jasa Keuangan melalui prosedur pencatatan kepada satuan kerja
yang membawahkan penelitian dan pengembangan IKD di Otoritas
Jasa Keuangan.
Pasal 5
Ayat (1)
Cukup jelas.
- 6 -
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “tidak diperkenankan mengelola
portofolio atau exposure” adalah Penyelenggara hanya
menyediakan platform untuk memfasilitasi transaksi dan
layanan jasa keuangan.
Pasal 6
Ayat (1)
Permohonan pencatatan yang dilakukan oleh Penyelenggara
merupakan syarat bagi Penyelenggara untuk dapat mengikuti
proses Regulatory Sandbox.
Permohonan pencatatan oleh Penyelenggara selain Lembaga
Jasa Keuangan disampaikan oleh direksi kepada satuan kerja
yang membawahkan penelitian dan pengembangan IKD di
Otoritas Jasa Keuangan dengan menggunakan formulir
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Ayat (2)
Permohonan pencatatan bagi Lembaga Jasa Keuangan yang
menyelenggarakan IKD untuk masuk ke dalam pengujian
Regulatory Sandbox disampaikan oleh Lembaga Jasa
Keuangan kepada satuan kerja pengawas terkait di Otoritas
Jasa Keuangan dengan tembusan kepada satuan kerja yang
membawahkan penelitian dan pengembangan IKD di Otoritas
Jasa Keuangan dengan menggunakan formulir sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
- 7 -
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Penyelenggara berbentuk selain Lembaga Jasa Keuangan
yang telah tercatat di Otoritas Jasa Keuangan tidak perlu
mengajukan kembali surat permohonan untuk
diikutsertakan dalam Regulatory Sandbox.
Permohonan bagi Penyelenggara berbentuk Lembaga Jasa
Keuangan berbeda dengan permohonan pencatatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6. Permohonan yang
dimaksud adalah permohonan yang diajukan oleh satuan
kerja pengawas terkait di Otoritas Jasa Keuangan kepada
satuan kerja yang membawahkan penelitian dan
pengembangan IKD di Otoritas Jasa Keuangan agar
inovasi Lembaga Jasa Keuangan dapat masuk ke dalam
pengujian Regulatory Sandbox.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
- 8 -
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “otoritas lain” adalah lembaga
pemerintah, otoritas, ahli, asosiasi, dan organisasi lainnya di
sektor jasa keuangan baik dalam negeri maupun luar negeri
untuk mendukung pelaksanaan Regulatory Sandbox dan
pengembangan IKD.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 13
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “informasi penting dan relevan” antara
lain insiden serangan siber.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 14
Ayat (1)
Permohonan pendaftaran dilakukan oleh Penyelenggara
kepada satuan kerja pengawas terkait di Otoritas Jasa
Keuangan.
Ayat (2)
Penyelenggara yang memiliki jenis IKD yang sama dengan
Penyelenggara yang dimaksud pada ayat (1) meliputi
Penyelenggara yang telah tercatat maupun belum tercatat di
Otoritas Jasa Keuangan namun memiliki jenis IKD yang sama
- 9 -
dengan Penyelenggara yang telah diberikan status
direkomendasikan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Materi sosialisasi yang diberikan kepada konsumen paling
sedikit terkait risiko dari IKD.
Huruf d
Cukup jelas.
- 10 -
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 19
Perangkat yang dapat meningkatkan efisiensi dan kepatuhan perlu
dilaksanakan dengan membentuk unit khusus (regulatory
technology) yang berada di dalam Penyelenggara IKD. Unit tersebut
dapat bekerja sama dengan pihak lain (termasuk kerja sama dengan
IKD atau asosiasi) dan tetap menjaga kerahasiaan data dan
informasi.
Cakupan dari regulatory technology paling sedikit meliputi aspek:
a. kepatuhan adalah tindakan untuk memberikan notifikasi
otomatis terkait perubahan aturan baik di level nasional dan
global;
b. kontrol dan manajemen identitas adalah dalam rangka
pelaksanaan know your customer principle dan anti pencucian
uang dan pencegahan pendanaan terorisme;
c. manajemen risiko adalah perangkat yang memungkinkan
pelaporan risiko berdasarkan transaksi, risiko konsolidasi, dan
pelaporan internal risiko termasuk pemantauan limit risiko;
d. pelaporan adalah pelaporan secara otomatis yang terintegrasi
yang dilaksanakan secara efisien, sederhana, dan
meningkatkan akurasi pelaporan;
e. pemantauan transaksi adalah perangkat yang memungkinkan
dilakukannya monitoring dan auditing terhadap transaksi
untuk menghindari fraud dan pelanggaran risiko; dan
f. sistem otomasi transaksi adalah sistem yang meliputi
perhitungan margin, fee, imbal hasil yang sesuai dengan
perjanjian, serta tidak melanggar business conduct.
- 11 -
Pasal 20
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas.
Pasal 22
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “pemantauan berbasis risiko dan
teknologi” adalah pemantauan terhadap Penyelenggara
yang telah terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan dengan
mempergunakan teknologi (supervisory technology).
Pemantauan dimaksud ditujukan untuk meningkatkan
efektifitas dan efisiensi pemantauan terhadap
Penyelenggara terkait aspek kepatuhan terhadap aturan
yang berlaku.
Ruang lingkup pemantauan antara lain:
a. data-input approach adalah pelaporan elektronik
dengan menggunakan paket data dengan format
standar;
b. data-pull approach adalah pelaporan dalam format
data mentah;
c. real-time access adalah akses yang memungkinkan
dilakukan pemantauan setiap saat;
d. reporting utilities adalah perangkat yang
menghasilkan pelaporan secara elektronik;
e. gathering intelligence from unstructured data adalah
pengumpulan dan analisis data yang tidak
terstruktur misalnya sosial media, materi sosialisasi,
perjanjian dengan konsumen, dan sebagainya; dan
f. regulatory submission and data quality management
adalah perangkat yang memungkinkan melakukan
pengiriman laporan beserta validasi dan
pengendalian kualitas data yang dilaporkan.
- 12 -
Huruf b
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “pendekatan yang berimbang
antara aspek prudensial dengan dukungan terhadap
inovasi” merupakan kewenangan yang dimiliki Otoritas
Jasa Keuangan untuk melakukan tindakan tertentu
terhadap Penyelenggara dalam kondisi tertentu, dengan
mempertimbangkan antara lain aspek skala usaha dan
dampak sistemik.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 23
Laporan kinerja berkala secara triwulanan disampaikan kepada
satuan kerja yang membidangi penelitian dan pengembangan IKD
di Otoritas Jasa Keuangan.
Penyelenggara berbentuk Lembaga Jasa Keuangan menyampaikan
inovasi produk atau layanan yang diuji coba melalui Regulatory
Sandbox secara terpisah dan dibedakan dengan pelaporan aktivitas
Lembaga Jasa Keuangan secara keseluruhan yang dilaporkan ke
satuan kerja pengawas terkait di Otoritas Jasa Keuangan.
Pasal 24
Cukup jelas.
- 13 -
Pasal 25
Cukup jelas.
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Setiap inovasi selalu membawa dampak dan risiko sehingga
jika terdapat perubahan terkait model bisnis, proses bisnis,
dan lain-lain atas IKD yang telah tercatat dan terdaftar di
Otoritas Jasa Keuangan maka Penyelenggara mencatatkan
ulang perubahan IKD dan mengikuti kembali uji coba
Regulatory Sandbox.
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31
Ayat (1)
Standar minimum perlindungan konsumen mengacu kepada
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 1/POJK.07/2013
- 14 -
tentang Perlindungan Konsumen Sektor Jasa Keuangan,
namun demikian prinsip perlindungan konsumen tetap
mengacu kepada setiap perubahan Peraturan Otoritas Jasa
Keuangan mengenai perlindungan konsumen.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cakupan dari pusat pelayanan konsumen berbasis teknologi
(customer service tech) antara lain meliputi:
a. saluran komunikasi multi kanal adalah penyampaian
keluhan dengan berbagai media baik media suara,
elektronik, maupun sosial;
b. knowledge management adalah proses identifikasi,
pembuatan, penelaahan, publikasi, dan penyediaan
konten multimedia yang memungkinkan
dilaksanakannya penjelasan kepada konsumen melalui
web self service;
c. aplikasi pencatat keluhan adalah aplikasi dimaksud
selain menghasilkan data keluhan konsumen yang dapat
dianalisis, juga dimungkinkan untuk melakukan
komunikasi antar konsumen;
d. customer service analytics adalah pelayanan konsumen
dapat optimal sesuai dengan permasalahan yang
disampaikan; dan
e. data produktivitas agen adalah pencatatan terhadap
aktivitas agen dalam menangani keluhan konsumen dan
kecepatan dalam menangani keluhan sesuai dengan
kebijakan internal Penyelenggara.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
- 15 -
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Pusat IKD merupakan sarana komunikasi dalam mengidentifikasi,
membina, mengawasi seluruh Penyelenggara, dan menjamin
perlindungan konsumen di Indonesia. Dengan adanya Pusat IKD
diharapkan dapat memudahkan koordinasi dan kolaborasi antara
otoritas terkait dan Penyelenggara.
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Pusat inovasi merupakan wadah inovasi dan pengembangan
IKD yang berperan untuk memberikan rekomendasi dan
masukan terhadap ekosistem digital industri jasa keuangan.
Dalam praktiknya pusat inovasi di luar Otoritas Jasa
Keuangan biasa disebut juga dengan innovation hub.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
- 16 -
Pasal 40
Cukup jelas.
Pasal 41
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6238
LAMPIRAN
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
NOMOR 13 /POJK.02/2018
TENTANG
INOVASI KEUANGAN DIGITAL DI SEKTOR
JASA KEUANGAN
FORMULIR PERMOHONAN PENCATATAN PENYELENGGARA
Nomor : .......................... ....., ........... 20 ...
Lampiran : ..........................
Perihal : Permohonan Pencatatan
Penyelenggara Inovasi Keuangan Digital
Kepada
Yth. Wakil Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan
u.p. Deputi Komisioner OJK Institute
Menunjuk Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor /POJK.01/2018
tentang Inovasi Keuangan Digital di Sektor Jasa Keuangan, bersama ini kami
mengajukan permohonan pencatatan Penyelenggara atas nama ....... .
Untuk melengkapi permohonan dimaksud, bersama ini kami sampaikan
dokumen sebagai berikut:
a. akta pendirian badan hukum termasuk anggaran dasar berikut
perubahannya (jika ada) yang telah disahkan/disetujui oleh instansi
yang berwenang atau diberitahukan kepada instansi yang berwenang
sesuai peraturan perundang-undangan;
b. bukti identitas kelengkapan data pengurus;
c. penjelasan singkat secara tertulis mengenai produk;
d. data dan informasi lainnya yang terkait dengan kegiatan IKD; dan
e. rencana bisnis.
Demikian permohonan kami dan atas perhatian Bapak/Ibu**), kami
mengucapkan terima kasih.
Hormat Kami,
Direksi ...............
Meterai
Rp.6000,-
..................................
(Nama jelas dan tanda tangan)
**) Coret yang tidak perlu
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 15 Agustus 2018
KETUA DEWAN KOMISIONER
OTORITAS JASA KEUANGAN,
ttd
Salinan ini sesuai dengan aslinya
Direktur Hukum 1
WIMBOH SANTOSO
Departemen Hukum
ttd
Yuliana
