STRATEGI NASIONAL
2020 - 2045
AI TO W ARDS IN DO N ESIA VISIO N 2045

STRATEGI NASIONAL
KECERDASAN ARTIFISIAL
ARTIFISIAL
TAHUN
2020-2045
Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial adalah arah kebijakan nasional yang memuat
area fokus dan bidang prioritas teknologi kecerdasan artifisial yang sebagai acuan
kementerian, lembaga, pemerintah daerah dan pemangku kepentingan lainnya dalam
melaksanakan kegiatan di bidang teknologi kecerdasan artifisial di Indonesia.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 1
Strategi Nasional untuk Kecerdasan Artifisial (STRANAS KA)
Dokumen ini ditulis dan disusun sebagai rumusan hasil diskusi dari Kelompok Kerja Penyusun
Strategi Nasional untuk Kecerdasan Artifisial yang dibentuk oleh Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT). Kelompok ini terdiri dari beberapa tenaga ahli yang mewakili Kementerian Republik Indonesia, Badan/Lembaga Nasional, Perguruan Tinggi, Industri, Perhimpunan,
dan Komunitas di bidang Kercerdasan Artifisial.
Institusi LITBANG dan Pemerintah
Perguruan Tinggi
Komunitas
Industri
Kontak:
Sekretariat Nasional Kecerdasan Artifisial Indonesia
Email: sekr-ai@bppt.go.id
Gedung Soedjono Djoened Poesponegoro (BPPT I), Lantai 18
Jl. M. H. Thamrin No.8, Jakarta 10340
2 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
KATA SAMBUTAN
PUJI syukur ke hadirat Tuhan yang Maha Esa atas rahmat dan ijinNYA telah
dapat diselesaikan penyusunan dokumen Strategi Nasional Kecerdasan
Artifisial 2020-2045, maka peraturan dan perundangan yang terkait dengan
teknologi kecerdasan artifisial bisa mengacu pada dokumen ini.
Dokumen ini memuat area fokus dan bidang prioritas dalam pengembangan
dan penerapan teknologi kecerdasan artifisial yang dilaksanakan oleh berbagai
kementerian, lembaga, pemerintah daerah dan pemangku kepentingan
lainnya di Indonesia.
Strategi nasional kecerdasan artifisial telah memasukan seluruh arahan
pemangku kepentingan yang diwakili oleh para anggota pokja dan akan
mendapat masukan dari seluruh masyarakat Indonesia melalui uji publik,
sehingga memperkaya isi dari strategi nasional kecerdasan artifisial ini.
Kami mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan
waktu, tenaga dan pikirannya untuk menyelesaikan strategi nasional
kecerdasan artifisial ini. Kami menyadari bahwa masih banyak kekurangan
dalam penyusunan strategi nasional kecerdasan artifisial ini, oleh karena
itu kami mengharapkan kritik dan saran yang membangun agar dokumen
ini menjadi acuan pelaksanaan strategi nasional Kecerdasan Artifisial yang
dilakukan oleh berbagai pemangku kepentingan.
Jakarta, Juli 2020
Menteri Riset dan Teknologi
Republik Indonesia
Prof. Bambang Permadi Soemantri Brojonegoro
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 3
KATA PENGANTAR
ARTIFISIAL merupakan negara yang strategis yang berbentuk kepulauan
dengan jumlah penduduk yang banyak dengan keberagaman budaya dan
kearifan lokal serta memiliki pertumbuhan ekonomi yang terus meningkat
dari tahun ketahun.
Pemanfaatan Teknologi Kecerdasan Artificial (KA) bertujuan untuk
memberikan peningkatan produktivitas bagi bisnis, untuk meningkatkan
produktivitas dari efisiensi investasi pemanfaatan sumber daya manusia, dan
mendorong inovasi di berbagai sector.
Tantangan Indonesia dalam menerapkan KA adalah, kesiapan regulasi yang
mengatur etika penggunaan dan pemanfaatan KA yang bertanggung jawab,
kesiapan tenaga kerja terampil yang mengembangkan dan menggunakan KA,
kesiapan infrastruktur komputasi dan data pendukung pemodelan KA, dan
kesiapan industri dan sektor-sektor publik dalam mengadopsi inovasi-inovasi
KA. Maka Indonesia membutuhkan strategi nacional kecerdasan artifisial
dengan memperhatikan dan memperhitungkan isu-isu yang ada di lingkungan
strategis nasional negara-negara lain baik regional maupun global.
Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial Republik Indonesia tahun 2020-2045
merupakan arah kebijakan nasional yang memuat area fokus dan bidang
prioritas teknologi kecerdasan artifisial yang sebagai acuan kementerian,
lembaga, pemerintah daerah dan pemangku kepentingan lainnya dalam
melaksanakan kegiatan di bidang teknologi kecerdasan artifisial di Indonesia
dari tahun 2020 sd 2045.
Dokumen Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial Republik Indonesia tahun
2020-2045 ini terdiri dari 8 bab yang berisi pendahuluan, Visi dan Misi, Etika
dan Kebijakan, Pengembangan Talenta Kecerdasan Artifisial Indonesia,
Infrastruktur dan Data, Riset dan Inovasi Industri, Bidang Prioiritas, Quickswins dan Peta Jalan.
Jakarta, Juli 2020
Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi
Kepala
Dr. Ir. Hammam Riza, M. Sc
4 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
TIM PENYUSUN
PENGARAH
1. Prof. Bambang Permadi 11. Prof. T. Basaruddin, M. Sc., Ph. D.
Soemantri Brojonegoro, Ph. D (UI)
2. Dr. Ir. Hammam Riza, M. Sc. 12. Prof. Reini Wirahadikusumah,
(BPPT) Ph. D. (ITB)
3. Prof. dr. Ali Ghufron, M. Sc., 13. Prof. Dr. Ir. Mochammad Ashari,
Ph. D. (Kemenristek/BRIN) M. Eng (ITS)
4. Prof. Dr. Eniya Listiani Dewi, 14. Prof. Ir. Panut Mulyono, M. Eng.,
B. Eng., M. Eng.(BPPT) D. Eng., IPU., ASEAN Eng.(UGM)
5. Ir. Bambang Adi Winarso, M. Sc., 15. Ririek Adriansyah, ST (Telkom)
Ph. D. (Kemenko Perekonomian) 16. Dr. Ir. Lukas, MAI., CISA., IPM.
6. Dr. Laksana Tri Handoko, M. Sc. (IAIS)
(LIPI) 17. Prof. Dr. Suhono Harso
7. Prof. Ir. Nizam, M. Sc., DIC., Supangkat (APIC)
Ph. D.(Kemendikbud) 18. Irzan Raditya, B. Sc (Kata AI)
8. Samuel Abrijani Pangerapan, 19. Muhammad Rachmat
B. Sc. (Kemenkominfo) Kaimuddin, BS., MBA
9. M. Ari Nugraha, M. Sc. (BPS) (Bukalapak)
10. Dr. Ir. Taufik Hanafi, MUP
(Bappenas)
TIM PERUMUS BPPT
1. Dr. Hary Budiarto M. Kom 6. Dr. Dipl. Ing. Asril Jarin, M. Sc.
(Ketua) 7. Dr. Anto Satriyo Nugroho,
2. Dr. Dipl. Ing Michael A. B. Eng., M. Eng.
Purwoadi, DEA. 8. Nugroho Adi Sasongko, ST.
3. Dr. Yudi Purwantoro M. Sc., Ph. D
4. Novi Turniawati S. Kom, M. M 9. Diagnosa Fenomena, S. Kom.
5. Ir. Sri Saraswati Wisjnu 10. Anindhita, S. Si.
Wardhani M. Kom
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 5
KELOMPOK KERJA
I. Pengembangan 1. Dra. Mirna Adriani, PhD (UI) – 10. Dr. rer.nat I Made Wiryana,
Talenta Kecerdasan Ketua S. Si, S. Kom., Ms. Sc (Univ.
2. Dr. Eng Ayu Purwarianti, ST, MT Gunadarma)
(ITB) – Sekretaris 1 dan Penulis 11. Alfred Boediman, Ph. D (IAIS)
3. Ir. Sri Saraswati Wisjnu 12. Dr. Baruna Hadibrata, SE, M. M
Wardhani M. Kom (BPPT) – (OJK)
Sekretaris 2 dan Penulis 13. Sri Safitri, M. Eng (Telkom
4. Dr. Hendy Risdianto Wijaya (UI) Indonesia)
- Penulis 14. Radityo Eko Prasojo, Ph. D
5. Fariz Darari, S. Kom, M. Sc, Ph. D (Kata.ai)
(UI) 15. Dr. Adhiguna Mahendra
6. Prof. Dr. Dwi Hendratmo (Nodeflux)
Widyantoro, M. Sc, Ph. D (ITB) 16. Robertus Theodore, ST (Kantor
7. Ir. Lukito Edi Nugroho, M. Sc, Staf Presiden)
Ph. D (UGM) 17. Muhammad Haris, Ph. D
8. Dr. Eng. Igi Ardiyanto, S. T, M. Eng (Bukalapak)
9. Prof. Dr. Agus Zainal Arifin, 18. Prof. Dr. Taufik Fuadi Abidin,
S. Kom, M. Kom S. Si., M. Tech (Univ. Syiah Kuala)
II. Etika dan Kajian 1. Prof. Dr. Ismunandar 10. Prof. Dr. Ir. Eko K. Budiardjo, M. Sc
Kebijakan (Kemenristek/BRIN) – Ketua (UI)
2. Dr. Ir. Lukas, MAI, CISA (IAIS) – 11. Prof. Dr. Ir. Lanny W. Panjaitan,
Sekretaris 1 dan Penulis MT (Atma Jaya)
3. Dr. Yudi Purwantoro (BPPT) – 12. Triyono, SE., MBA (OJK)
Sekretaris 2 dan Penulis 13. Thilma Ansyera Caroline, SE
4. Matheace Rama Putra, SH – (Nodeflux)
Kata.ai 14. Vidya Simarmata, S. KPm, M. E
5. Dr. Edmon Makarim, S. Kom, (Bukalapak)
SH., LL. M (UI) 15. Dr. Ir. Iwan Sudrajat, MSEE
6. Didi Rustam, S. Si., MTI (BPPT)
(Kemendikbud) 16. Ir. Ardi Matutu P (BPPT)
7. Dra. Mariam Fatima Barata 17. Prof. Dr. Adiwijaya, S. Si., M. Si
(Kemenkominfo) (Univ. Telkom)
8. Dr. Setiawan Hadi, M. Sc. CS 18. Faizal Achmad, S. Kom (BSSN)
(IAPR) 19. Ariq Bani Hardi, S. ST., M. T
9. Moch. Arief Bijaksana, Ph. D (BSSN)
(IACL/Univ. Telkom)
6 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
III. Infrastruktur 1. Dr. Dipl. Ing Michael A. Purwoadi, 9. Dani Ramdani, S. T, M. Kom
dan Data DEA (BPPT) – Ketua (BPPT)
2. Danang Rizki Ginanjar, ST, 10. Dr. Dini Fronitasari, M. T (BPPT)
MBA (Kemenristek/BRIN) – 11. Nungki Dian Sulistyo D., S. T
Sekretaris 1 (BPPT)
3. Novi Turniawati, S. Kom, M. M 12. dr. Telly Kamelia, SpPD., KP (UI,
(BPPT) – Sekretaris 2 dan RSUP Cipto)
Penulis 13. Dr. Rizal Fathoni Aji, S. Kom,
4. Welly Madya Putra Tambunan, M. Kom (UI)
S. E, M. Si (Kata.ai) - Penulis 14. Sebo Hari Sumbogo, S. ST, MT
5. Samuel Abrijani Pangerapan, (BPS)
B. Sc (Kemenkominfo) 15. Hanung Wijanarka, S. ST, M. T
6. Dr. Rifki Sadikin, M. Kom (LIPI) (BPS)
7. Krishna Ariadi Pribadi, BA, MS 16. Yunarso Anang, M. Eng, Ph. D
(PT. Alfa Riset Informatika) (Poltek Stat. STIS)
8. Adnan Batara, B. Eng (IAIS)
IV. Riset dan Inovasi 1. Dr. Indra Utoyo, M. Sc. (BRI) – 10. Beno Kunto Pradekso, M. Sc
Industri Ketua (Solusi247)
2. Dr. Eng. Hotmatua Daulay, 11. Irsan Suryadi Saputra (IAIS)
M. Eng. B. Eng. (Kemenristek/ 12. Dr. Purwoko Adhi, Dipl., Ing.,
BRIN) – Sekretaris 1 DEA (LIPI)
3. Dr. Anto S. Nugroho, B. Eng, 13. Timotius Indra Kesuma (IAIS)
M. Eng (BPPT) – Sekretaris 2 14. Anis Sirwan (Telkom Indonesia)
4. Kolonel Lek. Dr. Ir. Arwin 15. Diana Purwitasari, S. Kom., M. T
Datumaya Wahyudi Sumari, ST., (ITS)
M. T., IPM, ASEAN Eng. (TNI AU) 16. Dr. Fadhil Hidayat, S. Kom, MT
- Penulis (ITB)
5. Muhammad Ghifary, Ph. D 17. Prof. Dr. Bambang Riyanto
(BukaLapak) - Penulis Trilaksono (ITB)
6. Faris Rahman, ST (Nodeflux) 18. Ir. Fadzri Sentosa, M. B. A (APIC)
7. Pria Purnama (Kata.ai) 19. Adila Alfa Krisnadhi, Ph. D (UI)
8. Ir. Oskar Riandi, M. Sc (Bahasa 20. Hufadhil As’ari, S. Kom, M. M.,
Kita) M. Comm (BRI)
9. Leontinus Alpha Edison
(Tokopedia)
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 7
V. Prioritas 1. Dr. Ir. Yono HS Reksoprodjo, DIC 11. Hendra Sumiarsa, SE, MM (IAIS/
dan Quickwin (Unhan) – Ketua APIC)
2. Meidy Fitranto (Nodeflux) – 12. Dr. I Ketut Edi Purnama (ITS)
Sekretaris 1 dan Penulis 13. Dr. Komang Budi Aryasa
3. Dr. Asril Jarin, M. Sc (BPPT) – (Telkom Indonesia)
Sekretaris 2 dan Penulis 14. Irzan Raditya, B. Sc (Kata.ai)
4. Kristiyanto, S. H (Nodeflux) 15. dr. Gregorius Bimantoro (As.
5. Ir. Agus Cahyono Adi, M. T Healtech Indonesia)
(ESDM) 16. Nugroho Adi Sasongko, M. Sc,
6. Ir. Gunarso (BPPT) Ph. D (BPPT)
7. Anne Patricia Sutanto (API) 17. Prof. Yudho Giri Sucahyo, M. Kom,
8. Sylvia W. Sumarlin (Kadin) Ph. D (UI)
9. Prof. Dr. Suhono Harso 18. Catur Budi Kurniadi, ST (ESDM)
Supangkat (APIC/ITB)
10. Raden Brahmastro Kresnraman,
Ph. D (BukaLapak)
SEKRETARIAT BPPT
1. Dr. Hary Budiarto M. Kom. 6. Dani Ramadani, S. T, M. Kom.
2. Ir, Ardi matutu P. 7. Nungki Dian Sulistyo
3. Ir. R. Guntur Haryanto, M. M Darmayanti S. T
4. Dr. Dini Fronitasari, S. T, MT 8. Wiwin Hariyani, S. E
5. Ajeng Winda Patria, S. TP.
8 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
DAFTAR ISI
KATA SAMBUTAN 3
KATA PENGANTAR 4
TIM PENYUSUN 5
DAFTAR ISI PENDAHULUAN 13
1. 1. Latar Belakang 13
1. 2. Kajian SWOT dan Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial 21
1. 3. Kerangka Kerja Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial VISI dan MISI 31
2. 1. Visi Kecerdasan Artifisial Indonesia 31
2. 2. Misi Kecerdasan Artifisial Indonesia ETIKA DAN KEBIJAKAN KECERDASAN ARTIFISIAL ARTIFISIAL 39
3. 1. Isu-isu Strategis 39
3. 2. Program-program Inisiatif PENGEMBANGAN TALENTA KECERDASAN ARTIFISIAL ARTIFISIAL 49
4. 1. Isu-isu Strategis 49
4. 2. Program-program Inisiatif 53
Bab 5 DATA DAN INFRASTRUKTUR 61
5. 1. Isu-Isu Strategis 61
5. 2. Program-Program Inisiatif RISET DAN INOVASI INDUSTRI 79
6. 1. Isu-Isu Strategis 80
6. 2. Program-Program Inisiatif BIDANG PRIORITAS KECERDASAN ARTIFISIAL 113
7. 1. Bidang Prioritas kesehatan 115
7. 2. Bidang Prioritas reformasi birokrasi 121
7. 3. Bidang Prioritas Pendidikan dan Riset 126
7. 4. Bidang Prioritas Ketahanan Pangan 131
7. 5. Bidang Prioritas Mobilitas dan Kota cerdas PROGRAM PERCEPATAN DAN PETA JALAN 139
8. 1. Program Percepatan Kecerdasan Artifisial 139
8. 2. Peta Jalan Program Kecerdasan Artifisial 151
8. 3. Kelembagaan Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial 185
REFERENSI 191
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 9
DAFTAR GAMBAR
Gambar 1.1: Landscape dari penerapan Strategi Nasional
untuk KA di berbagai negara [1] 14
Gambar 1.2: Kerangka Kerja Strategi Nasional
Kecerdasan Artifisial Indonesia 29
Gambar 3-1 Kerangka Kajian Hukum Teknologi Kecerdasan Artifisial 43
Gambar 4-1 Pola pendidikan formal dan non formal
untuk bekerja pada bidang KA. 49
Gambar 4-2 Link-and-Match Kebutuhan Industri
dan Penyediaan Talenta KA. 50
Gambar 4-3 Kolaborasi Quad Helix dalam Ekosistem Pembelajaran
dan Ekosistem Inovasi KA. 52
Gambar 5-1 Dua era penggunaan komputasi
di dalam sistem pembelajaran KA 67
Gambar 6-1 Arah Strategis Pembangunan Kecerdasan Artifisial
pada Sektor Industri Nasionall 79
Gambar 6-2 Peran Masing-Masing Aktor dari Sinergi
Quadruple-Helix KORI-KA 84
Gambar 6-3. Proses Riset dan Inovasi Industri Kecerdasan Artifisial 85
Gambar 6-4 Spektrum Rekomendasi Pemanfaatan
Kecerdasan Artifisial di Sektor Kesehatan 95
Gambar 6-5 Ekosistem Data Kesehatan 96
Gambar 6-6 Implementasi Kecerdasan Artifisial
di Sektor Transportasi Publik 100
Gambar 6-7 Integrated Smart Farming dalam Agro-Maritim 4.0 100
Gambar 6-8 Kerangka Berpikir Implementasi
Kecerdasan Artifisial di Sektor Rantai Pasok 105
Gambar 6-9 Kerangka Berpikir Rencana Aplikasi
Kecerdasan Artifisial pada Sektor Keuangan 108
Gambar 7-1 Rasio Ranjang RS di Indonesia diantara 5 negara
Asia Tenggara lainnya dan persebaran di wilayah Indonesia, diambil
dari visualisasi berdasarkan data Kementerian Kesehatan 115
Gambar 7-2: Pendekatan masa kini Kesehatan 4P untuk pelayanan
kesehatan yang lebih baik 116
Gambar 7-3: Kerangka Peraturan Presiden tentang SPBE 122
Gambar 7-4: Peta Aplikasi KA di bidang Pendidikan 127
Gambar 7-5: Peta Riset di bidang AI 128
Gambar 7-6: Angka Persentase Kemiskinan
Provinsi-provinsi Indonesia 131
Gambar 7-7: Proporsi Pengeluaran Pangan
Provinsi-Provinsi Indonesia 132
Gambar 7-8: Arah Pembangunan Perkotaan di Indonesia 2045 136
Gambar 8-1 Peran Masing-Masing Aktor dari
Sinergi Quadruple-Helix KORI-KA 187
10 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Gambar 8-2 Kolaborasi Quad Helix dalam Ekosistem Pembelajaran
dan Ekosistem Inovasi KA. 188
Gambar 8-2 Tugas dan fungsi pelaksanaan orkestrasi 190
DAFTAR TABEL
Tabel 1-1: Kekuatan, Kelemahan, Peluang, dan Ancaman (SWOT) 21
Tabel 5-1 Kapasitas komputasi yang dimiliki
oleh beberapa perguruan tinggi 63
Tabel 5-2 Peran pekerjaan dan kompetensi 71
Tabel 6-1 Tantangan dan sasaran 82
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 11
12 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BAB 1
PENDAHULUAN
1. 1. LATAR BELAKANG
KECERDASAN ARTIFISIAL merupakan negara yang strategis yang berbentuk kepulauan
ARTIFISIAL JUGA dengan jumlah penduduk yang banyak dengan keberagaman budaya dan
kearifan lokal serta memiliki pertumbuhan ekonomi yang terus meningkat dari
DAPAT MEMBERIKAN
tahun ketahun. Maka Indonesia memiliki sejuta peluang dalam pemanfaatan
SOLUSI DALAM
Kecerdasan Artifisial (KA) karena teknologi ini dapat berpotensi memberikan
MENGATASI
peningkatan produktivitas bagi bisnis, efisiensi investasi pemanfaatan sumber
MASALAH
daya manusia, dan inovasi di berbagai sektor, seperti keuangan, kesehatan,
pendidikan, pertanian, hankam, transportasi, dan kelautan.
Kecerdasan artifisial juga dapat memberikan solusi dalam mengatasi
masalah infrastruktur yang hemat biaya, memberikan layanan sosial yang
efektif, merencanakan sumber daya pendidikan yang berkualitas, membantu
pemerintah menyusun kebijakan yang tepat, membangun pasar digital yang
nyaman, membantu pemerintah dalam memberikan layanan terbaik di sektorsektor publik, dan lain sebagainya.
Namun, Indonesia sebagai negara yang memiliki kekuatan pasar ekonomi
digital terbesar saat ini di Asia Tenggara akan memiliki banyak tantangan
yang harus dihadapi dalam menerapkan teknologi ini. Tantangan-tantangan
itu dapat dikelompokan ke dalam empat hal penting, yakni kesiapan tenaga
kerja terampil yang mengembangkan dan menggunakan kecerdasan artifisial,
kesiapan regulasi yang mengatur etika penggunaan dan pemanfaatan
kecerdasan artifisial yang bertanggung jawab, kesiapan infrastruktur
komputasi dan data pendukung pemodelan kecerdasan artifisial, dan
kesiapan industri dan sektor-sektor publik dalam mengadopsi inovasi-inovasi
kecerdasan artifisial.
Untuk menghadapi peluang dan tantangan tersebut diatas, pemerintah
Indonesia memerlukan penyusunan sebuah strategi kecerdasan artifisial
Indonesia dengan memperhatikan dan memperhitungkan isu-isu yang ada di
strategi kecerdasan Artifisial negara-negara lain baik global maupun regional.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 13
Pemerintah Indonesia juga mempertimbangkan untuk menyelaraskan misimisi kecerdasan artifisial Indonesia dengan kepentingan nasional, serta
mengkaji SWOT Indonesia agar mendapatkan area-area fokus dan bidangbidang prioritas yang tepat.
STRATEGI NASIONAL TEKNOLOGI KECERDASAN ARTIFISIAL
• Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial Negara-Negara Dunia
Berbagai negara di dunia telah memiliki strategi nasional kecerdasan
artifisial sebagai referensi pemangku kepentingan di negaranya dalam
menerapkan teknologi kecerdasan artifisial dan memamahami arah
kebijakan nasional pemerintahanya dibidang kecerdasan artifisial. Maka
pemerintah Indonesia harus menentukan sendiri strategi kecerdasan
artifisial nasionalnya agar Indonesia mampu berkompetisi dan tidak
boleh ketinggalan dalam mengambil kesempatan dari pengembangan
dan pemanfaatan teknologi kecerdasan artifisial sebesar-besarnya untuk
masyarakat Indonesia. Strategi nasional untuk kecerdasan artifisial ini
dibutuhkan agar pengembangan dan pemanfaatan teknologi kecerdasan
artifisial ini dapat selaras dengan kepentingan nasional dan memiliki
tanggung jawab etika yang nilai-nilainya berlandaskan Pancasila. Selain
itu, pemerintah harus juga memprioritaskan karya-karya anak bangsa
agar teradopsi oleh sektor industri dan publik.
Gambar 1.1: Landscape dari Landscape penyebaran negara-negara yang sudah memiliki strategi
penerapan Strategi Nasional untuk
nasional kecerdasan artifisial yang ditunjukan gambar 1-1, menjelaskan
KA di berbagai negara [1]
bahwa negara-negara global telah menyusun strategi nasional kecerdasan
artifisial untuk menjawab peluang dan tantangan untuk kepentingan
14 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
PEMERINTAH ARTIFISIAL nasionalnya. Pemerintah Federal Jerman mencanangkan visinya dengan
BERUPAYA UNTUK slogan “AI Made in Germany (AI dibuat di Jerman)” [2], Pemerintah China
MENYUSUN STRATEGI dengan “Deciphering China’s AI Dream (Mengartikan Impian AI China)” [3]
dan Pemerintah Korea Selatan dengan “Toward AI World Leader beyond
NASIONAL KECERDASAN
IT (Menuju pemimpin dunia AI di luar IT)” [4]. Hasil studi Konrad Adenauer
ARTIFISIAL MELALUI
Stiftung [5] pada enam strategi nasional dari enam negara terkemuka
PENDEKATAN YANG
(Amerika Serikat, Cina, Inggris, Perancis, Finlandia, dan Korea Selatan)
HOLISTIK
menunjukan bahwa terdapat beberapa kelemahan dari strategi nasional
negara-negara tersebut, diantaranya: (1) definisi kecerdasan artifisial
yang masih kabur dan tidak konsisten; (2) penetapan sasaran yang
samar-samar sehingga menyulitkan untuk mengukur keberhasilan; (3)
menonjolkan lebih pada aspek strategis ketersediaan data dan pelatihan
spesialis dari pada aspek perluasan kapasitas komputasi domestik; serta
(4) mengesampingkan solusi penciptaan sebuah ekosistem.
Pemerintah Indonesia berupaya untuk menyusun strategi nasional
kecerdasan artifisial melalui pendekatan yang holistik, memiliki definisi
kecerdasan artifisial yang jelas, memiliki sasaran yang terukur, dan
mempertimbangkan solusi berupa ekosistem yang dapat mengorkestra
seluruh kekuatan dan potensi yang dimiliki Indonesia. Strategi yang dibuat
harus layak dan efektif untuk kemajuan bangsa. Selain itu, Indonesia
akan mencanangkan sebuah slogan nasional kecerdasan artifisial yang
dapat memberikan keyakinan kecerdasan artifisial untuk kesuksesan Visi
Indonesia 2045.
• Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial Negara-Negara Regional
Di lingkup regional, Singapura adalah negara yang paling pesat dan maju
dalam menerapkan kecerdasan artifisial. Singapura merilis National AI
Strategy (NAIS) yang menyediakan perencanaan kecerdasan artifisial untuk
dapat membawa sebagai bangsa cerdas masa depan. Singapura mendirikan
Kantor Kecerdasan Artifisial Nasional (National AI Office – NAIO) sebagai
institusi yang mengkoordinasikan seluruh upaya dari berbagai pelaku
kecerdasan artifisial dan mencegah fraksi-fraksi bekerja secara silo.
Pada awalnya, Singapura menetapkan empat inisiatif utama kecerdasan
artifisial: (1) Fundamental AI Research yang mendanai penelitian ilmiah
yang akan berkontribusi pada pilar-pilar Kecerdasan Artifisial Singapura
lainnya; (2) Grand Challeges yang mendukung pekerjaan kelompok
multi-disiplin yang memberikan solusi inovatif untuk tantangan utama
yang dihadapi Singapura dan dunia. Saat ini program ini berfokus pada
kesehatan, solusi perkotaan, dan keuangan; (3) 100 Experiments yang
mendanai solusi kecerdasan artifisial yang dapat diskalakan untuk
masalah yang diidentifikasi industri; dan (4) AI Apprenticeship adalah
program terstruktur 9 bulan untuk menumbuhkan kelompok baru talenta
AI di Singapura.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 15
Selanjutnya pada Juni 2018, pemerintah Singapura mengumumkan tiga
inisiatif baru tentang tata kelola dan etika kecerdasan artifisial. Untuk
ini, Singapura membentuk Dewan Penasihat baru tentang Penggunaan
Etika AI dan Data yang akan membantu Pemerintah mengembangkan
standar dan kerangka kerja tatakelola untuk etika kecerdasan artifisial.
Potensi kecerdasan artifisial Singapura yang besar dapat menjadi peluang
kerjasama-kerjasama dengan Indonesia dalam berbagai sektor yang
potensial, seperti: riset dan inovasi industri.
• Prinsip-Prinsip dan Rekomendasi Kecerdasan Artifisial dari G20
Sejalan dengan ketetapan prinsip-prinsip Kecerdasan Artifisial G20 (G20
AI Principles) [7] yang disepakati dalam pertemuan KTT G20 tanggal 28-29
Juni 2019 di Osaka-Jepang, pemerintah Indonesia akan memperhitungkan
pengembangan dan pemanfaatan kecerdasan artifisial harus menganut
prinsip-prinsip tersebut ke dalam etika kecerdasan artifisial yang
bertanggung jawab dan sesuai dengan nilai-nilai Pancasila. Prinsipprinsip kecerdasan artifisial yang ditetapkan G20 adalah (1) Pertumbuhan
inklusif, pembangunan berkelanjutan dan kesejahteraan; (2) Nilai-nilai dan
keadilan yang berpusat pada manusia; (3) Transparansi dan keterjelasan;
(4) Kekokohan, keamanan dan keselamatan; (5) Akuntabilitas.
Selanjutnya pemerintah Indonesia juga menindaklanjuti rekomendasi yang
diarahkan oleh G20 sebagai pijakan kebijakan-kebijakan pemerintah untuk
kecerdasan artifisial. Rekomendasi ini terangkum dalam lima sasaran: (1)
Investasi dalam penelitian dan pengembangan kecerdasaan artifisial; (2)
Membina ekosistem digital untuk kecerdasan artifisial; (3) Membentuk
lingkungan kebijakan yang memungkinkan untuk kecerdasan artifisial; (4)
Membangun kapasitas manusia dan mempersiapkan transformasi pasar
tenaga kerja; (5) Kerjasama internasional untuk kecerdasan artifisial yang
dapat dipercaya (trustworthy AI).
ISU-ISU NASIONAL UNTUK STRATEGI NASIONAL KECERDASAN
ARTIFISIAL
• Visi Indonesia 2045
Visi Indonesia 2045 [8] adalah isu penting yang harus diperhitungkan
pemerintah dalam menetapkan strategi-strategi nasional untuk
kecerdasan artifisial. Seluruh misi kecerdasan artifisial tertuju untuk
mewujudkan visi Indonesia emas ini. Ada empat pilar utama dari Visi
Indonesia Emas 2045, yakni: (1) Pembangunan Manusia dan Penguasaan
IPTEK; (2) Pembangunan Ekonomi yang Berkelanjutan; (3) Pemerataan
Pembangunan; dan (4) Pemantapan Ketahanan Nasional dan Tata Kelola
16 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
PENGEMBANGAN Pemerintahan. Dengan demikian pengembangan dan pemanfaatan
DAN PEMANFAATAN teknologi kecerdasan artifisial harus memprioritaskan pada empat pilar
TEKNOLOGI tersebut. Secara spesifik, ketahanan pangan dan tata kelola pemerintahan
adalah bidang-bidang prioritas yang harus ditonjolkan untuk mendapat
KECERDASAN
dukungan kecerdasan artifisial.
ARTIFISIAL HARUS
MEMPRIORITASKAN
• Program-Program Prioritas Nasional dari RPJMN IV tahun 2020-2024
PADA EMPAT PILAR
DARI VISI ARTIFISIAL
Pemerintah Indonesia harus menyediakan inisiatif-inisiatif penerapan
EMAS 2045. kecerdasan artifisial yang sejalan dengan program-program prioritas
yang sudah diagendakan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional 2020 – 2024, khususnya untuk program inisiatif jangka menengah.
Dengan demikian program inisiatif kecerdasan artifisial ini bisa menjadi
bagian yang secara bersamaan mendapatkan pendanaan dari anggaran
pemerintah. Tujuh agenda pembangunan RPJMN IV tahun 2020-2024
[9] adalah: (1) Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan
yang Berkualitas; (2) Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi
Kesenjangan; (3) Meningkatkan Sumber Daya Manusia yang Berkualitas
dan Berdaya Saing; (4) Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan;
(5) Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi
dan Pelayanan Dasar; (6) Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan
Ketahanan Bencana dan Perubahan Iklim; dan (7) Memperkuat Stabilitas
Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan Publik.
• Making Indonesia 4.0
Strategi pemerintah Indonesia dalam mengimplementasikan kecerdasan
artifisial akan menyelaraskan dengan inisiatif inisiatif “Making Indonesia
4.0” [10] yang menjadi peta jalan Kementerian Perindustrian dalam
Revolusi Industri 4.0. Peta jalan ini memberikan arah dan strategi yang
jelas bagi pergerakan industri Indonesia di masa yang akan datang,
termasuk di lima sektor yang menjadi fokus dan 10 prioritas nasional
dalam upaya memperkuat struktur perindustrian Indonesia. Lima sektor
industri yang difokuskan tersebut adalah: (1) Makanan dan minuman; (2)
tekstil dan pakaian; (3) otomotif; (4) kimia; dan (5) elektronik. Sektor ini
dipilih menjadi fokus karena memiliki dampak ekonomi dan kelayakan
PDB, perdagangan, potensi dampak ke industri lain, besaran investasi,
dan kecepatan penetrasi pasar.
• Rencana Induk Riset Nasional 2017-2045
Pemerintah Indonesia harus mengupayakan inisiatif-inisiatif program
kecerdasan artifisial di area riset dan inovasi industri dapat bersinergi
dengan prioritas-prioritas riset nasional yang sudah tersusun dalam
Rencana Induk Riset Nasional Tahun 2017-2045 (RIRN) [11]. RIRN
merupakan dokumen perencanaan yang memberikan arah prioritas
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 17
pembangunan iptek untuk jangka waktu 28 tahun (2017-2045). RIRN
menentukan misi-misi yaitu: a) menciptakan masyarakat Indonesia yang
inovatif berbasis ilmu pengetahuan dan teknologi, dan b) menciptakan
keunggulan kompetitif bangsa secara global (Peraturan Presiden Nomor
38 Tahun 2018)Sebagai penjabaran lebih lanjut perlu dibuat perencanaan
lebih teknis dalam bentuk Prioritas Riset Nasional untuk periode 5
tahun. Sebagaimana diamanatkan pada RPJPN 2005-2025, maka
penyelenggaraan riset difokuskan pada tujuh bidang Program Unggulan
Nasional Riset (PUNAS), yaitu: (1) Ketahanan Pangan; (2) energi, energi
baru dan terbarukan; (3) kesehatan dan obat; (4) transportasi; (5) teknologi
informasi dan komunikasi (TIK); (6) teknologi pertahanan dan keamanan;
dan (7) material maju.
• Rencana Induk Pembangunan Industri Nasional 2015-2035.
Pemerintah Indonesia membutuhkan pengembangan kecerdasan artifisial
dalam inovasi industri untuk mendukung revolusi industri ke 4, sesuai
dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 [11] tentang Perindustrian
yang meletakkan industri sebagai salah satu pilar ekonomi dan memberikan
peran yang cukup besar kepada pemerintah untuk mendorong kemajuan
industri nasional secara terencana. Peran tersebut diperlukan dalam
mengarahkan perekonomian nasional untuk tumbuh lebih cepat dan
mengejar ketertinggalan dari negara lain yang lebih dahulu maju. Untuk
memperkuat dan memperjelas peran pemerintah dalam pembangunan
industri nasional, maka disusun perencanaan pembangunan industri
nasional yang sistematis, komprehensif, dan futuristik dalam wujud
Rencana Induk Pembangunan Industri Nasional (RIPIN) tahun 2015-2035.
RIPIN 2015-2035 merupakan bentuk keseriusan pemerintah dalam
mewujudkan tujuan penyelenggaraan perindustrian, yaitu:
1. mewujudkan industri nasional sebagai pilar dan penggerak
perekonomian nasional;
2. mewujudkan kedalaman dan kekuatan struktur industri;
3. mewujudkan industri yang mandiri, berdaya saing, dan maju, serta
Industri Hijau;
4. mewujudkan kepastian berusaha, persaingan yang sehat, serta
mencegah pemusatan
5. atau penguasaan industri oleh satu kelompok atau perseorangan
yang merugikan masyarakat;
6. membuka kesempatan berusaha dan perluasan kesempatan kerja;
7. mewujudkan pemerataan pembangunan industri ke seluruh wilayah
Indonesia guna
8. memperkuat dan memperkukuh ketahanan nasional; dan
9. meningkatkan kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat secara
berkeadilan
18 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
SATU DATA ARTIFISIAL • Rencana Pemindahan Ibu Kota Negara
MENJADI HAL YANG
PENTING UNTUK Pemerintah saat ini masih mengkaji dan mempersiapkan segala
kemungkinan pemindahan Ibu Kota Negara. Pemerintah menetapkan bahwa
DISUKSESKAN OLEH
Ibu Kota Baru (IKB) tersebut memiliki empat kriteria: (1) IKB adalah simbol
PEMERINTAH ARTIFISIAL
identitas bangsa; (2) IKB yang green, smart, beautiful, dan sustainable; (3)
DALAM MENDUKUNG
IKB yang modern dan berstandar internasional; dan (4) IKB dengan tata
PERCEPATAN
kelola pemerintahan yang efisien dan efektif. Untuk mewujudkan ke-empat
TUMBUHNYA INOVASI
kriteria ini, pemerintah Indonesia dapat memanfaatkan dan mengadopsi
KECERDASAN semaksimal mungkin teknologi kecerdasan artifisial untuk segala sektor,
ARTIFISIAL ARTIFISIAL. baik publik maupun privat, khususnya untuk menjadikan Ibu Kota sebagai
kota yang smart dan modern.
• Satu Data Indonesia (Perpres No.39 2019)
Pengembangan kecerdasan aritifisial tidak terlepas dari hasil
pembelajaran banyak data. Semakin cukup dan berkualitas data tersebut,
maka kecerdasan artifisial yang dihasilkan memiliki kinerja yang semakin
baik. Pemerintah Indonesia dalam hal ini Presiden RI telah menerbitkan
satu Peraturan Satu Data Indonesia yang tertuang dalam Perpres No. 39
2019 [12]. Perpres ini mengatur penyelenggaraan Satu Data Indonesia
agar dapat dibagi dan diakses bersama secara bertanggung jawab. Ada
sejumlah prinsip yang diatur, yaitu: memenuhi standar data, memiliki
metadata, memenuhi kaidah interoperabilitas data, dan menggunakan
kode referensi dan/atau data induk. Dengan demikian kebijakan Satu Data
Indonesia menjadi adalah menjadi hal yang penting untuk disukseskan
oleh pemerintah Indonesia dalam mendukung percepatan tumbuhnya
inovasi kecerdasan artifisial Indonesia.
• Sistem Pemerintah Berbasis Elektronik (Perpres No.95 2018)
Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE) adalah penyelenggaraan
pemerintahan yang memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi
untuk memberikan layanan kepada Pengguna SPBE. Hal ini tertuang pada
Peraturan Presiden No. 95 Tahun 2018 tentang Sistem Pemerintahan
Berbasis Elektronik [13]. SPBE ditujukan untuk untuk mewujudkan tata
kelola pemerintahan yang bersih, efektif, transparan, dan akuntabel
serta pelayanan publik yang berkualitas dan terpercaya. Tata kelola dan
manajemen sistem pemerintahan berbasis elektronik secara nasional
juga diperlukan untuk meningkatkan keterpaduan dan efisiensi sistem
pemerintahan berbasis elektronik. Visi SPBE adalah “terwujudnya sistem
pemerintahan berbasis elektronik yang terpadu dan menyeluruh untuk
mencapai birokrasi dan pelayanan publik yang berkinerja tinggi.” Dalam
rangka mewujudkan visi SPBE ini, teknologi kecerdasan artifisial dapat
dikaji pemanfaatannya agar dapat membantu pemerintah menghasilkan
keputusan dan kebijakan yang tepat.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 19
• Pandemi COVID-19
Tidak hanya menjadi permasalahan nasional, pandemi yang disebabkan
oleh COVID-19 adalah krisis kesehatan global pertama di abad ini.
Pemerintah Indonesia mendorong dan memfasilitasi kecerdasan artifisial
dalam memberikan solusi mengatasi permasalahan-permasalahan yang
muncul, dalam hal pendeteksian, penganalisaan, dan pengelolaan segala
skenario yang disebabkan oleh pandemi ini. Sederetan inovasi aplikasi
kecerdasan artifisial yang dapat dikembangkan untuk mengatasi pandemi
COVID-19 adalah pendeteksian dini dan diagnosis infeksi, pemantauan
perawatan pasien, pelacakan individu yang kontak, proyeksi kasus-kasus
dan kematian, pengembangan obat dan vaksin, pengurangan beban
kerja tenaga kesehatan, dan pencegahan penyakit. Untuk ini, beberapa
proyek cepat yang memanfaatkan keunggulan kecerdasan artifisial dapat
didukung dan dilaksanakan oleh pemerintah Indonesia.
20 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
1. 2. KAJIAN SWOT DAN STRATEGI NASIONAL KECERDASAN ARTIFISIAL
KAJIAN SWOT SWOT Nasional Indonesia untuk kecerdasan artifisial dikaji berdasarkan
parameter-parameter yang diformulasikan dalam kerangka-kerja
NASIONAL
pengembangan strategi kecerdasan artifisial nasional dari World
ARTIFISIAL JUGA
Economic Forum. Parameter-parameter yang digunakan untuk Kekuatan
MEMPERHITUNGKAN
dan Kelemahan adalah: (1) Tenaga Kerja; (2) Digitalisasi/Infrastruktur;
ISU-ISU AKTUAL
(3) Kolaborasi Industri – Perguruan Tinggi/Lembaga Riset; (4) Kapasitas
Pelatihan; dan (5) Regulasi. Sementara, parameter-parameter untuk
Kesempatan dan Ancaman adalah: (1) Ekosistem Inovasi; (2) Adopsi Industri;
(3) Adopsi Sektor Publik; dan (4) Kolaborasi Internasional.
Kajian SWOT Nasional Indonesia juga memperhitungkan isu-isu aktual yang
dikemukakan pada bagian sebelumnya, yang menjadi bagian dari persoalanTabel 1.1: Kekuatan, persoalan peluang dan persoalan-persoalan tantangan Indonesia dalam
Kelemahan, Peluang, dan
menerapkan kecerdasan artifisial.
Ancaman (SWOT)
KEKUATAN (STRENGTH) KELEMAHAN (WEAKNESS)
KETENAGA-KERJAAN
• Bonus Demografi Indonesia yang bisa dijadikan • Masyarakat Indonesia belum teredukasi
sebagai Tenaga Kerja yang siap pakai dan dengan baik oleh pengetahuan dan
unggul di berbagai sektor pengembangan dan pembelajaran kecerdasan artifisial.
pemanfaatan kecerdasan artifisial. • Minimnya kemampuan lulusan sarjana
• Generasi baru Indonesia semakin banyak matematika, sains, teknik, dan ilmu komputer
meminati studi dibidang Teknologi Informasi, untuk siap menggarap pekerjaan di bidang
Ilmu Komputer, dan Sains yang menjadi syarat Kecerdasan Artifisial.
penguasaan kecerdasaan artifisial • Masih sedikit jumlah tenaga ahli, dosen, dan
profesor Indonesia di bidang kecerdasan
artifisial
DIGITALISASI/INFRASTRUKTUR
• Bahasa Indonesia sebagai Bahasa Persatuan • Masih minimnya jumlah dataset unik milik
dan juga Bahasa Daerah yang menjadi Indonesia yang bersifat open dan bisa berbagi
aset nasional yang berharga untuk dataset untuk riset dan eksperimentasi, seperti:
pemodelan Kecerdasan Artifisial berbasis korpus Bahasa Indonesia baik teks maupun
Bahasa. wicara.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 21
KEKUATAN (STRENGTH) KELEMAHAN (WEAKNESS)
DIGITALISASI/INFRASTRUKTUR
• Jumlah dataset unik potensial yang • Pelaksanaan Peraturan Satu Data Indonesia
berasal dari keragaman budaya, kearifan masih menghadapi sikap silo atau ego-sektoral
lokal, dan berbagai sektor kehidupan dari masing-masing pemilik data.
masyarakat nusantara, khususnya: pertanian, • Sistem keamanan jaringan dan informasi data
pemerintahan, kebencanaan, kemaritiman, dan yang masih mudah diretas.
lain-lain. • Infrastruktur digital yang belum memadai
• Jaringan Telekomunikasi dan Internet yang di perguruan tinggi dan lembaga riset
memadai untuk layanan komputasi awan untuk melakukan riset dan eksperimentasi
• Pembangunan Infrastruktur dan konektivitas pengembangan kecerdasan artifisial.
Nasional yang semakin meningkat ke seluruh • Dataset digital yang berserak dan data
wilayah nusantara. tersebut secara kuantitas dan kualitas
• Indonesia adalah pasar ekonomi digital masih perlu diperbaiki untuk kebutuhan
terbesar di Asia Tenggara dengan potensi eksperimentasi
pertumbuhan sebesar empat kali lipat sampai
2025
KOLABORASI INDUSTRI, PERGURUAN TINGGI, DAN LEMBAGA RISET
• Pemerintah menyediakan dana insentif untuk • Harmonisasi link and match antara dunia
program-program riset hasil kerjasama pendidikan dan industri lokal masih belum
Industri dengan Perguruan Tinggi atau dengan optimal, seperti: kesempatan magang dan
lembaga riset pemerintah, seperti: RISPRO tugas akhir mahasiswa di Industri, dan
LPDP dan Riset Pro Kemenristek ketersediaan topik-topik riset untuk tugas
akhir dan riset yang dapat dikerjakan oleh
perguruan tinggi.
• Investasi pembiayaan riset dan pendidikan
yang masih rendah, khususnya yang berasal
dari Industri.
• Masih sedikit jumlah riset dan pengembangan
inovasi kecerdasan artifisial yang dilakukan
oleh kerjasama Industri dan perguruan tinggi
atau lembaga riset.
• Kualitas produk hasil inovasi riset perguruan
tinggi dan lembaga riset yang masih belum
teradopsi baik oleh Industri
22 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
KEKUATAN (STRENGTH) KELEMAHAN (WEAKNESS)
KAPASITAS PELATIHAN
• Indonesia memiliki kampus perguruan tinggi • Sebagian besar perguruan tinggi belum
yang sudah tersebar merata di seluruh memiliki persyaratan yang memadai untuk
Nusantara dan sebagian adalah perguruan penunjang pembelajaran kecerdasan
tinggi yang berstandar Internasional artifisial, seperti: tenaga pengajar kompeten
di bidang AI, laboratorium, dataset, silabus
pembelajaran, dan lain-lain.
• Sistem pendidikan sekolah belum
memperkenalkan bidang kecerdasan artifisial
dalam kurikulum pendidikan.
• Belum ada insentif untuk program
pengembangan kapasitas pendidikan/
pelatihan yang spesifik untuk perusahaan
rintisan kecerdasan artifisial.
• Belum cukup insentif untuk pengembangan
kapasitas kecerdasan artifisial di beberapa
institusi yang menjalankan bidang prioritas,
seperti: pertanian, lembaga riset, lembaga
pemerintah, dan lainnya
REGULASI
• Tersedianya payung hukum untuk etika • Belum ada instrumen peraturan yang
pemanfaatan dan pengembangan kecerdasan mengatur etika dan kebijakan pengembangan
artifisial yang bertanggung jawab, yang dan pemanfaatan Kecerdasan Artifisial yang
bersumber Pancasila dan UUD 1945 bertanggung jawab di Indonesia.
• Motivasi pemerintah yang kuat untuk • Belum ada lembaga pengawas yang
penggunaan produksi inovasi dalam negeri mengawasi dan mengendalikan
melalui peraturan TKDN dan himbauan Cinta pengembangan dan pemanfaatan kecerdasan
Produk Dalam Negeri pada masyarakat artifisial di masyarakat.
• Belum cukup peraturan yang mengatur
masalah data dan infrastruktur berbagi yang
akan digunakan secara publik dan terbuka
oleh masyarakat untuk kebutuhan riset dan
pengembangan inovasi.
• Belum ada standar nasional Kecerdasan
Artifisial Indonesia
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 23
PELUANG (OPPORTUNITIES) ANCAMAN (THREATS)
EKOSISTEM INOVASI ADOPSI INDUSTRI DAN SEKTOR PUBLIK
• Penerapan ekosistem inovasi yang kondusif • Pasar digital Indonesia yang didominasi oleh
untuk menggabungkan Investor, Pemerintah, teknologi import
Industri, Perguruan Tinggi, Lembaga Riset, • Perusahaan multi nasional (asing) bermodal
dan lembaga swadaya masyarakat. besar mendominasi proyek-proyek vital
• Pemerintah sudah memulai melaksanakan Indonesia dan banyak perusahaan rintisan
Program Satu Data Indonesia melalui Perpres jatuh ke tangan mereka.
No.39 2019 untuk kebutuhan berbagi demi • Turunnya kepercayaan masyarakat terhadap
kemajuan riset dan pengembangan inovasi produk karya anak bangsa.
teknologi. • Penyalahgunaan teknologi yang merugikan
• VISI ARTIFISIAL EMAS 2045: (1) Pembangunan masyarakat.
Manusia dan Penguasaan IPTEK; (2) • Penyalahgunaan data privasi yang luput dari
Pembangunan Ekonomi yang Berkelanjutan; pengawasan.
(3) Pemerataan Pembangunan; dan (4) • Sumber daya manusia berbakat yang lebih
Pemantapan Ketahanan Nasional dan Tata memilih kerja di luar negeri atau perusahaan
Kelola Pemerintahan. luar negeri daripada di dalam negeri karen a
• Indonesia memiliki bidang-bidang prioritas mendapat bayaran yang lebih.
nasional yang sudah direncanakan dalam • Legislasi yang tidak konsisten dalam
RPJMN, Peta Jalan Making Indonesia 4.0, dan pelaksanaannya.
Rencana Induk Riset Nasiona (RIRN) • Disrupsi kecerdasan artifisial yang
menyebabkan kegagalan shifting tenaga kerja
ADOPSI INDUSTRI DAN SEKTOR PUBLIK
• Wacana Kebutuhan Pindah Ibu Kota Baru
Negara yang memiliki kriteria smart, beautiful,
dan suistanable, serta modern berstandar
Internasional dengan tata kelola pemerintah
yang efisien dan efektif.
• Tingginya kebutuhan tenaga ahli AI untuk
menunjang industri 4.0.
• Indonesia adalah negara dengan ekosistem
perusahaan rintisan yang kondusif.
• Program Sistem Pemerintah Berbasis
Elektronik yang membutuhkan Kecerdasan
Artifisial untuk membantu pemerintah
membuat kebijakan yang tepat
KERJASAMA INTERNASIONAL
• Kerjasama riset dengan institusi-instusi
negara-negara global dan regional untuk
pembangunan kapasitas talenta Indonesia di
luar negeri
24 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
ARTIFISIAL Hasil kajian SWOT mengantarkan pemerintah Indonesia untuk menyusun
MENETAPKAN strategi nasional kecerdasan arrtifisial ke dalam Empat Area Fokus, yakni:
LIMA BIDANG
PRIORITAS UNTUK 1. Etika dan Kebijakan
MENSUKSESKAN
2. Pengembangan Talenta
MISI-MISI
3. Infrastruktur dan Data
STRATEGI NASIONAL
ARTIFISIAL UNTUK
4. Riset dan Inovasi Industri
KECERDASAN
ARTIFISIAL
Selain area-area fokus, pemerintah Indonesia menetapkan Lima Bidang
Prioritas untuk mensukseskan misi-misi strategi nasional Indonesia untuk
kecerdasan artifisial.
1. Layanan Kesehatan
2. Reformasi Birokrasi
3. Pendidikan dan Riset
4. Ketahanan Pangan
5. Mobilitas dan Kota pintar
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 25
STRATEGI NASIONAL ARTIFISIAL UNTUK KECERDASAN
ARTIFISIAL
Untuk mencapai Visi Indonesia 2045, maka pemerintah Indonesia mengkaji
strategi-strategi efektif untuk kecerdasan artifisial yang dapat mengantarkan
Indonesia ke dalam empat kondisi yang dicita-citakan:
1. Indonesia berdaulat karena adanya Kedaulatan Data Indonesia untuk
kepentingan Indonesia dan tidak dikuasai oleh pihak asing.
2. Indonesia Maju karena inovasi-inovasi unggulan kecerdasan artifisial
yang dihasilkan oleh pusat-pusat unggulan Indonesia. Indonesia.
3. Indonesia Adil karena Indonesia menerapkan kecerdasan artifisial yang
beretika dan bertanggung-jawab baik dalam pengembangan maupun
dalam pemanfaatannya.
4. Indonesia Makmur karena Indonesia menginginkan pertumbuhan
ekonomi yang pesat dengan Industri dan sektor publik yang dibantu oleh
kecerdasan artifisial.
Berdasarkan analisis TOWS Nasional, strategi-strategi ini dipetakan ke
dalam empat area fokus kecerdasan artifisial yang ditetapkan pada bagian
sebelumnya.
5) Menyiapkan Kebijakan Etika
1. Strategi untuk Etika dan Kebijakan
Pemanfaatan dan Pengembangan KA
1) Menerapkan etika data berbagi sesuai khususnya di bidang-bidang prioritas
peraturan yang berlandaskan Pancasila teknologi KA.
dan UUD45.
6) Menyiapkan kebijakan dan insentif
2) Menyusun kebijakan kelembagaan yang pemerintah untuk mempercepat
mengorkestrasi ekosistem inovasi KA pertumbuhan perusahaan/industri
nasional. rintisan.
3) Membentuk Dewan Etika Data untuk 7) Membuat pedoman dan kebijakan
membuat peraturan data berbagi dan pemanfaatan dan penerapan kecerdasan
mengawasi pemanfaatannya. artifisial untuk sistem pemerintahan
berbasis elektronik.
4) Membuat kebijakan pengumpulan dan
8) Membuat pedoman teknis pelaksanaan
berbagi data, termasuk dari Satu Data
kerjasama Internasional dalam
Indonesia untuk riset dan eksperimentasi
rangka pendidikan, penelitian, dan
KA.
pengembangan bersama KA.
26 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
9) Menyiapkan Standar Nasional untuk 20) Membuat kebijakan yang
mendukung produk-produk dan sistem memprioritaskan produk karya anak
yang dihasilkan oleh orkestra ekosistem bangsa dalam pengadaan pemerintah
inovasi KA Nasional. untuk mengurangi kebergantungan
pada produk Import dan sekaligus untuk
10) Membuat Kebijakan untuk peningkatan
peningkatan TKDN.
daya dan minat konsumsi masyarakat
untuk menggunakan produk inovasi
dalam negeri. 2. Strategi untuk Pengembangan Talenta
11) Membuat kebijakan kedaulatan data 1) Memaksimalkan potensi bonus demografi
nasional yang tidak mudah digunakan Indonesia untuk pengembangan talenta
oleh perusahaan multi-nasional. kecerdasan artifisial Indonesia yang siap
pakai dan berdaya saing dan berkarakter
12) Memperkuat hukum untuk menindak melalui proses Pendidikan formal dan
penyalahgunaan teknologi. non-formal.
13) Memperkuat hukum untuk menindak 2) Memanfaatkan keuntungan jumlah
penyalahgunaan data privasi. generasi muda yang berminat di bidang
kecerdasan artifisial untuk membangun
14) Membuat kebijakan yang talenta-talenta kecerdasan artifisial
memprioritaskan produk karya anak Indonesia yang unggul dan siap pakai
bangsa dalam pengadaan pemerintah melalui sistem pendidikan yang efektif,
untuk mengurangi kebergantungan dalam rangka mensukseskan Peta Jalan
pada produk Import dan sekaligus untuk Industri Indonesia (Making Indonesia
peningkatan TKDN. 4.0).
3) Merekrut talenta-talenta kecerdasan
15) Memberikan insentif pengembangan
artifisial untuk tenaga terampil
inovasi untuk perbaikan produk dalam
yang akan mengembangkan serta
negeri yang berkelanjutan.
mengoperasikan kecerdasan artifisial di
16) Mendirikan Dewan Etika Data dan sektor bidang prioritas nasional.
Kecerdasan Artifisial Nasional yang
4) Menyiapkan program pendidikan
mengawasi pemanfaatan KA secara
teknologi untuk kecerdasan artifisial di
bertanggung jawab di masyarakat.
semua Lembaga Pendidikan formal dan
17) Memberikan penghargaan SDM KA yang non-formal untuk menghasilkan banyak
kompetitif dengan tingkat gaji yang lebih talenta kecerdasan artifisial Indonesia
baik di dalam negeri. yang berdaya saing dimulai dari tingkar
sekolah dasar dan menengah.
18) Political will dari eksekutif dan legislatif
dalam melaksanakan dan mengawasi 5) Menyiapkan sistem pendidikan
peraturan yang sudah ditetapkan. kecerdasan artifisial yang menghasilkan
talenta kecerdasan artifisial sebagai
19) Menyiapkan kebijakan menghadapi
pekerja, peneliti dan wirausahawan
pergeseran lapangan kerja oleh
bidang kecerdasan artifisial.
kehadiran kecerdasan artifisial.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 27
3. Strategi untuk Infrastruktur dan Data 9) Membangun sistem berbagi data untuk
riset dan eksperimentasi KA yang
1) Membangun infrastruktur jaringan
berasal dari pusat Satu Data Indonesia,
komputasi awan dan penyediaan dataset
yang sudah memenuhi standar
publik unik Indonesia (seperti: korpus
keamanan jaringan dan informasi data,
Bahasa Indonesia) untuk menunjang
serta dikelola secara profesional.
produktivitas ekosistem inovasi KA
nasional. 10) Memperbaiki dataset digital
pemerintahan untuk bahan kajian
2) Membangun infrastruktur jaringan
dan analisis perencanaan strategis
komputasi awan dan penyediaan dataset
penerapan Kecerdasan Artifisial untuk
publik yang berasal dari pusat data
Sistem Pemerintah Berbasis Elektronik
Satu Data Indonesia untuk riset dan
dan Ibu Kota Baru Negara.
eksperimentasi kecerdasan artifisial.
11) Membenahi dataset dari sektor industri
3) Memaksimalkan pemanfaatan teknologi
untuk pengembangan inovasi KA di
komputasi awan untuk pemerataan
bidang prioritas Making Indonesia 4.0.
pengembangan dan pemanfaatan KA di
semua sektor prioritas pembangunan 12) Menyiapkan infrastruktur untuk
nasional. menghadapi pergeseran lapangan kerja
oleh kehadirannya kecerdasan artifisial.
4) Memanfaatkan seluruh keuntungan
Indonesia saat ini (Infrastruktur, data,
pendanaan, dan ekosistem) untuk 4. Strategi untuk Riset dan Inovasi Industri
mewujudkan target-target dalam bidang1) Memanfaatkan seluruh keuntungan
bidang prioritas nasional Indonesia.
strategis Indonesia saat ini
5) Membangun infrastruktur komputasi (Infrastruktur, data, pendanaan, dan
awan dan penyediaan dataset unik ekosistem) untuk mewujudkan targetuntuk pengembangan inovasi-inovasi target dalam bidang-bidang prioritas
kecerdasan artifisial Ibu Kota Baru yang nasional Indonesia.
smart dan modern.
2) Menyusun pedoman teknis perwujudan
6) Memanfaatkan infrastruktur komputasi ekosistem inovasi AI nasional (triple-,
awan untuk mendorong kontribusi quadruple, penta-helix) yang mengefektifkan
KA di bidang-bidang prioritas Making link-and-match seluruh stakeholders
Indonesia 4.0 (pemerintah, industri, perguruan tinggi/
lembaga riset, dan masyarakat).
7) Memanfaatkan populasi pengguna
Internet Indonesia yang besar sebagai 3) Meningkatkan investasi baik dari Industri
pasar ekonomi digital terbesar di Asia maupun pemerintah untuk percepatan
Tenggara bagi perusahaan-perusahaan pertumbuhan inovasi yang dapat diserap
rintisan Indonesia. Industri dan sektor publik.
8) Memperbaiki sistem pelaksanaan Satu 4) Meningkatkan insentif riset dan
Data Indonesia yang mengatasi sikap silo pengembangan inovasi teknologi baru
dan ego-sektoral pemilik data. yang berasal dari kolaborasi Industri dan
perguruan tinggi/lembaga riset.
28 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
5) Menggalakan penggunaan produk AI 8) Meningkatkan kualitas dan kuantitas
hasil inovasi anak bangsa. produk inovasi yang dapat terserap oleh
pasar digital Indonesia melalui proses
6) Memberikan insentif dan investasi lebih
inkubasi dan diseminasi produk ke
pada riset inovasi di bidang-bidang
masyarakat.
prioritas kecerdasan artifisial.
7) Memanfaatkan seluruh keuntungan
strategis Indonesia saat ini (Infrastruktur,
data, pendanaan, dan ekosistem) untuk
mewujudkan target-target dalam bidangbidang prioritas AI nasional Indonesia.
1. 3. KERANGKA KERJA STRATEGI NASIONAL KECERDASAN ARTIFISIAL
KERANGKA KERJA INI PEMERINTAH Indonesia menyusun sebuah Kerangka Kerja Strategi Nasional
Indonesia untuk Kecerdasan Artifisial dalam rangka memberikan petunjuk
MEMBANTU UNTUK
keterkaitan empat area fokus dan misi-misi yang telah ditetapkan. Selain
MENDESKRIPSIKAN
itu, kerangka kerja ini membantu untuk mendeskripsikan keberadaan bidangKEBERADAAN BIDANGbidang prioritas, dan keterkaitan program-program inisiatif nasional dari
BIDANG PRIORITAS,
keempat area fokus dengan bidang prioritas serta pemilihan kegiatan QuickDAN KETERKAITAN
Wins pemanfaatan kecerdasan artifisial. Kerangka Kerja Strategi Nasional
PROGRAM-PROGRAM Indonesia untuk Kecerdasan Artifisial ditunjukkan dalam gambar 1-2.
INISIATIF NASIONAL
VVIISSII IINNDDOONNEESSIIAA 22004455
55 BBIIDDAANNGG PPRRIIOORRIITTAASS KKEECCEERRDDAASSAANN AARRTTIIFFIISSIIAALL
Gambar 1.2: Kerangka Kerja
Strategi Nasional Kecerdasan
Artifisial Indonesia KK LL EE AA SS YY EE AA HH NN AA AA TT NN AANN RR BB EE IIRR FF OO OO KK RR RR MM AA AA SS SS II II PPEENNDD RR II II DD SS II EE KK TT AANN && KKEE PP TT AA AA NN HH GG AA AA NN NN AANN KK MM OO OO TT BB AA II LL CC II EE TT RR AA DD SS AA && SS
44 AARREEAA FFOOKKUUSS
RRIISSEETT && IINNOOVVAASSII IINNDDUUSSTTRRII
Menumbuhkembangkankanekosistemkolaborasirisetdan inovasikecerdasanartifisial
gunamengakselerasireformasibirokrasisertaindustri
INFRASTRUKTUR & DATA PENGEMBANGAN TALENTA
Mewujudkanekosistem Menyiapkantalenta
data daninfrastrukturyang
kecerdasan
mendukungkontribusi
kecerdasanartifisialuntuk artifisialyang
kepentingannegara berdayasaingdan
berkarakter
EETTIIKKAA && KKEEBBIIJJAAKKAANN
Mewujudkankecerdasanartifisialyang beretikasesuaidengannilai-nilaiPancasila
CXTransformation
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 29
30 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BAB 2
VISI DAN MISI
2. 1. VISI KECERDASAN ARTIFISIAL ARTIFISIAL
“ARTIFISIAL YANG VISI Kecerdasan Artifisial Indonesia adalah sejalan dengan Visi Indonesia
BERDAULAT, MAJU, ADIL 2045, yakni:
DAN MAKMUR, YANG
“Indonesia yang Berdaulat, Maju, Adil dan Makmur, yang melindungi
MELINDUNGI SEGENAP
segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia,
BANGSA ARTIFISIAL
memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan
DAN SELURUH TUMPAH
ikut melaksanakan ketertiban dunia berdasarkan kemerdekaan, perdamaian
DARAH ARTIFISIAL,
abadi, dan keadilan sosial.”
MEMAJUKAN
KESEJAHTERAAN Visi tersebut menjadi Impian Indonesia 2015-2045 yang disampaikan Presiden
UMUM, MENCERDASKAN RI, Jokowi, di Merauke pada tanggal 30 Desember 2015, yakni:
KEHIDUPAN
1. Sumber daya manusia Indonesia yang kecerdasannya mengungguli
BANGSA, DAN IKUT
bangsa-bangsa lain di dunia.
MELAKSANAKAN
KETERTIBAN DUNIA
2. Masyarakat Indonesia yang menjunjung tinggi pluralism, berbudaya,
BERDASARKAN
religious, dan menjunjung nilai-nilai etika.
KEMERDEKAAN,
PERDAMAIAN ABADI, 3. Indonesia menjadi pusat pendidikan, teknologi, dan peradaban dunia.
DAN KEADILAN SOSIAL.”
4. Masyarakat dan aparatur pemerintah yang bebas dari perilaku korupsi.
5. Terbangunnya infrastruktur yang merata di seluruh Indonesia.
6. Indonesia menjadi negara yang mandiri dan negara yang paling
berpengaruh di Asia Pasifik.
7. Indonesia menjadi barometer pertumbuhan ekonomi dunia
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 31
2. 2. MISI KECERDASAN ARTIFISIAL ARTIFISIAL
MISI Kecerdasan Artifisial Indonesia merupakan pernyataan untuk
melaksanakan program-program inisiatif yang ditetapkan dalam peta jalan
strategi nasional kecerdasan artifisial dalam mencapai visi Indonesia 2045.
Berdasarkan kajian SWOT, penyusunan strategi dan kerangka pikir kecerdasan
artifisial, maka dapat ditetapkan misi dan tujuan ke dalam empat fokus área
sebagai berikut:
2. 2. 1. ETIKA DAN KEBIJAKAN KECERDASAN ARTIFISIAL
Mewujudkan Kecerdasan Artifisial yang beretika
MISI:
sesuai dengan nilai-nilai Pancasila.
A. PENGERTIAN MISI:
Pengertian Beretika
Beretika berarti dalam penentuan benar tidaknya tindakan yang dilakukan
berpedoman pada nilai-nilai kemanusiaan dan sistem kemasyarakatan
yang dianut. Dalam hal ini koridor utama dalam pelaksanaan kegiatan
yang terkait pada Kecerdasan Artifisial wajib patuh pada etika-etika yang
sudah ditetapkan yang kemudian dijabarkan dalam setiap kebijakan yang
diambil oleh pemerintah.
Pengertian Nilai-Nilai Pancasila
Etika dan Kebijakan Kecerdasan Artifisial akan berorientasi pada kelima
sila Pancasila sehingga pengembangannya dapat dipakai untuk memenuhi
tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
B. TUJUAN MISI:
1. Menghasilkan Produk Kebijakan Yang Relevan Dan Menjamin
Keamanan Bagi Masyarakat
Maksud dari relevan adalah setiap produk kebijakan yang dihasilkan
dapat diimplementasi oleh semua pihak, baik dari unsur pemerintah,
kalangan pengusaha, akademisi, dan masyarakat secara hukum.
Pembuatan produk kebijakan tersebut harus tidak bertentangan
32 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
DENGAN DASAR ETIKA denganPasal 28C) danPasal 31 UUD 1945, sesuai dengan amanah
YANG TERKANDUNG pada UU No. 11/2019, menghasilkan produk kebijakan yang
DALAM NILAI- mengatur tata kelola, etika, dan pertanggungjawaban hukum, serta
ada kebijakan untuk memberikan wewenang kepada Komisi Etik
NILAI PANCASILA,
untuk membentuk pedoman dan pengawasan atas pelaksanaan etik
IKLIM KECERDASAN
yang berkolaborasi dengan pihak-pihak terkait, seperti universitas
ARTIFISIAL DAPAT
atau pelaku industri.
DIARAHKAN UNTUK
MEMENUHI TUJUAN
2. Menciptakan Iklim Kecerdasan Artifisial Yang Kondusif Dengan Tetap
BERNEGARA. Bernafaskan Nilai-Nilai Pancasila, dan Berorientasi pada Ketahanan
Nasional
Setiap penelitian, pengembangan, pengkajian dan penerapan tidak
bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila. Dalam hal pengembangan
teknologi, Indonesia bersandar pada nilai-nilai yang terkandung
dalam Pancasila yang diejawantahkan ke dalam instrumen
peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pemerintah
untuk mengambil kebijakan. Diharapkan dengan dasar etika yang
terkandung dalam nilai-nilai Pancasila, iklim kecerdasan artifisial
dapat diarahkan untuk memenuhi tujuan bernegara sebagaimana
diatur dalam pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia.
3. Terbentuknya Ekosistem Yang Kondusif Untuk Penelitian, Pengkajian,
Pengembangan, dan Penerapan (“Litbangjirap”) Terhadap Kecerdasan
Artifisial
Tata Kelola terhadap komponen-komponen yang terkait dengan
Kecerdasan Artifisial tersedia dan terselenggara dengan baik,
termasuk perizinan, pendanaan/pembiayaan, kepastian hukum
terhadap akses perlindungan data, serta pertanggungjawaban.
4. Terwujudnya Sinergitas dan Efektivitas Dalam Pengawasan
Kecerdasan Artifisial
Sebagai suatu teknologi, hendaknya Kecerdasan Artifisial harus
memiliki kejelasan adanya resiko (vulnerabilities) yang dapat
memberikan kerugian dan ancaman bagi manusia, khususnya
masyarakat Indonesia. Oleh karena itu diperlukan kejelasan upaya
mitigasi serta pengawasannya. Dengan itu, diperlukan sinergi antar
instansi terkait untuk kesepahaman atas teknologi kecerdasan
artifisial tersebut sehingga dapat bergerak ke arah yang sama.
Efektivitas maksudnya adalah dalam pengawasan kecerdasan
artifisial hendaknya dibekali proses pengawasan yang jelas,
menyeluruh, namun efektif dalam menjamin keamanan pelaksanaan
teknologi kecerdasan artifisial.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 33
2. 2. 2. PENGEMBANGAN TALENTA KECERDASAN ARTIFISIAL
Menyiapkan Talenta Kecerdasan Artifisial yang
MISI:
berdaya saing dan berkarakter
A. PENGERTIAN MISI:
Pengertian Daya Saing
Daya saing adalah kemampuan untuk berkompetisi atau kemampuan
untuk menjadi unggul.
Pengertian Berkarakter
Karakter adalah sebuah sistem keyakinan dan kebiasaan (cara berpikir),
yang merupakan akumulasi dari sifat, watak, dan juga kepribadian seorang
untuk bertindak (bersikap).
Pengertian Standar Kompetensi
Talenta Kecerdasan Artifisial yang berdaya saing dan berkarakter
akan memenuhi sebuah standar kompetensi (mencakup pengetahuan,
keterampilan dan sikap) pada Kecerdasan Artifisial yang menentukan
talenta tersebut sudah memiliki kemampuan dalam melaksanakan tugas
atau pekerjaan yang berdasarkan pada pengetahuan, keterampilan dan
sikap kerja yang sesuai dengan persyaratan kinerja.
B. TUJUAN MISI
1. Menyiapkan Talenta di bidang kecerdasan artifisial yang mampu
berkerja untuk kebutuhan industri nasional.
Talenta yang dididik melalui pendidikan formal dan non-formal akan
memiliki kompetensi di bidang kecerdasan artifisial yang terstandar
dan mampu memenuhi kebutuhan talenta nasional dalam rangka
meningkatkan pertumbuhan Industri nasional (dalam negeri) (talenta
menjadi pekerja dan peneliti).
2. Menyiapkan Talenta di bidang kecerdasan artifisial yang memiliki
kompetensi di tingkat nasional dan internasional.
Talenta yang dididik melalui pendidikan formal dan non-formal akan
memiliki kompetensi yang mampu menjadikan talenta yang unggul di
bidang kecerdasan artifisial pada tingkat nasional dan internasional
(talenta unggul)
34 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
EKOSISTEM YANG 3. Menyiapkan Talenta di bidang kecerdasan artifisial yang mempu
KUAT DIHARAPKAN menciptakan lapangan kerja baru
DAPAT MENINGKATKAN Talenta yang dididik melalui pendidikan formal dan non-formal
akan mempunyai kemampuan untuk berorientasi pada market dan
KUANTITAS MAUPUN
menciptakan lapangan kerja baru di bidang kecerdasan artifisial
KUALITAS TALENTA
(talenta menjadi wirausahawan).
KECERDASAN
ARTIFISIAL ARTIFISIAL.
4. Menyiapkan Talenta di bidang kecerdasan artifisial yang berkarakter
mulia.
Revolusi Mental yang dicanangkan Presiden Joko Widodo merupakan
sebuah gerakan yang dimaksudkan untuk membangun karakter
bangsa dengan mengubah cara pikir yang jauh lebih baik, mandiri,
berkarakter dan nasionalis. Talenta yang dididik melalui pendidikan
formal dan non-formal akan memiliki karakter mulia, sehat secara fisik,
mental dan sosial yang mengarah pada pembentukan karakter yang
positif dan produktif seperti berdisiplin, berkomitmen (berdedikasi),
kreatif, inovatif dan pantang menyerah dan berwawasan kebangsaan.
5. Menyiapkan ekosistem pembelajaran (learning ecosystem)
Mendorong terciptanya ekosistem pembelajaran yang dibangun
secara bergotong-royong dan melibatkan berbagai pihak yakni
pemerintah, akademisi, industri dan komunitas (kerjasama
Quadruple-Helix) yang diharapkan dapat memperkuat pondasi
pendidikan. Ekosistem pembelajaran ini dilengkapi dengan materi,
sarana dan prasarana belajar agar talenta mampu mengembangkan
dirinya sendiri dengan menggunakan data-set belajar, video belajar
sampai dengan pembelajaran online.
6. Menyiapkan ekosistem inovasi (innovation ecosystem)
Mendorong terciptanya ekosistem inovasi melalui dorongan regulasi
oleh pemerintah untuk mempercepat tumbuhnya industri yang
menggunakan kecerdasan artificial, mendorong kerjasama industri
dan universitas, serta mendorong tenaga peneliti di universitas agar
melakukan kolaborasi secara berkelanjutan. Ekosistem yang kuat
diharapkan dapat meningkatkan kuantitas maupun kualitas talenta
kecerdasan artifisial Indonesia.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 35
2. 2. 3. PENYEDIAAN INFRASTRUKTUR DAN DATA
KECERDASAN ARTIFISIAL
Mewujudkan ekosistem data dan infrastruktur yang
MISI: mendukung kontribusi Kecerdasan Artifisial untuk
kepentingan negara
A. PENGERTIAN MISI:
Pengertian Ekosistem Data dan Infrastruktur
Ekosistem Data adalah seluruh sumberdaya dan regulasi yg berhubungan
cara memperoleh data, mengolah data, menyebarkan data, mengakses
data, mengamankan data, memanipulasi data, berbagi-pakai data dan audit
untuk data yg terstruktur maupun tidak terstruktur dalam mewujudkan
kontribusi kecerdasan artifisial untuk kepentingan negara.
Ekosistem Infrastruktur adalah seluruh sumberdaya dan regulasi yg
berhubungan dengan pembangunan, penyempurnaan, pengelolaan,
pengamanan, interkoneksi infrastruktur digital, audit dan penyediaan
platform tempat interaksi antara penyedia dan pihak yang membutuhkan
layanan dalam mewujudkan kontribusi kecerdasan artifisial untuk
kepentingan negara.
Pengertian Kepentingan Negara
Kepentingan negara yang dimaksud adalah kedaulatan dalam data dan
infrastruktur sebagaimana tercantum dalam UU No.17/2007 tentang
RPJP dan Visi Indonesia 2045 yakni Indonesia yang Berdaulat, Maju, Adil
dan Makmur dalam segala hal. Secara spesifik kedaulatan akan data dan
informasi hingga tahun 2045 mencakup aspek-aspek:
1. Ketersediaan data latih
2. Sistem Penghubung data
3. Infrastruktur komputasi yang berbagi pakai
B. TUJUAN MISI
1. Terwujudnya keterbukaan pertukaran data – data digital setiap
penyelenggara sistem elektronik pelayanan publik, dengan
memperhatikan keamanan data dan kerahasiaan data pribadi.
2. Terwujudnya kemampuan negara untuk mengakses seluruh data
36 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
yang dibutuhkan untuk kepentingan strategisnya
3. Tersedianya sistem penghubung data antara produsen dan konsumer
data
4. Tersedianya shared infrastruktur dan shared platform di mana
perusahaan digital menyampaikan metadata, contoh data dan
terdapat layanan komputasi serta pembelajaran yang bisa digunakan
oleh pengembang kecerdasan artifisial.
5. Indikator utama yang digunakan untuk mengukur tercapainya misi
dan tujuan-tujuan di atas adalah jumlah dan kualitas dari masing -
masing aktor dan obyek yang tercantum dalam tujuan.
2. 2. 4. RISET DAN INOVASI KECERDASAN ARTIFISIAL
Menumbuhkembangkan ekosistem kolaborasi riset
MISI: dan inovasi kecerdasan artifisial guna mengakselerasi
reformasi birokrasi serta industri
A. PENGERTIAN MISI:
Pengertian Ekosistem Kolaborasi Riset dan Inovasi Industri
Pengertian Ekosistem Kolaborasi Riset dan Inovasi Industri adalah
menumbuhkembangkan ekosistem, yakni mengelola segala
keanekaragaman dari berbagai sumber daya dan pihak-pihak yang
terlibat agar riset dan inovasi Kecerdasan Artifisial berjalan secara
berkesinambungan. Sasaran mencapai reformasi birokrasi dan
industri nasional yang unggul merupakan arahan yang dituangkan
dalam Road Map Reformasi Birokrasi 2020-2024 (Peraturan Menteri
Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 25
Tahun 2020), Rencana Induk Riset Nasional 2017-2045 (Peraturan
Presiden Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 2018 Tentang Rencana
SASARAN MENCAPAI Induk Riset Nasional Tahun 2017-2045), serta Rencana Induk
REFORMASI BIROKRASI Pembangunan Industri Nasional 2015-2035 (Peraturan Pemerintah
DAN INDUSTRI RI Nomor 14 Tahun 2015).
NASIONAL YANG
B. TUJUAN MISI:
UNGGUL MERUPAKAN
ARAHAN YANG
1. Terciptanya ekosistem riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial
DITUANGKAN DALAM
nasional yang berkelanjutan melalui kolaborasi Quadruple-Helix:
ROAD MAP REFORMASI
pemerintah, industri, akademisi, dan komunitas masyarakat.
BIROKRASI 2020-2024
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 37
2. Terwujudnya produk, solusi, dan layanan teknologi Kecerdasan
Artifisial tepat guna yang menjadi katalisator dalam upaya
mengakselerasi reformasi birokrasi dan pembangunan industri
nasional.
Terdapat 2 (dua) indikator utama yang digunakan untuk mengukur
tercapainya misi dan tujuan-tujuan riset dan inovasi industri Kecerdasan
Artifisial, yakni pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia
dan posisi Indonesia di dunia dalam penguasaan teknologi Kecerdasan
Artifisial. Indikator-indikator utama ini dijadikan tolok ukur keberhasilan
dari terciptanya ekosistem Quadruple-Helix riset dan inovasi industri
Kecerdasan Artifisial Indonesia dan terwujudnya beragam produk, solusi,
dan layanan teknologi Kecerdasan Artifisial yang memperlihatkan tingkat
penguasaan Indonesia pada teknologi ini. Keberhasilan penciptaan
ekosistem ditunjukkan dengan dampak Kecerdasan Artifisial terhadap
peningkatan PDB Indonesia sebesar 10,5% pada tahun 2030 dan 22,5%
pada tahun 2045, sedangkan dalam hal penguasaan teknologi Kecerdasan
Artifisial Indonesia diharapkan berada dalam jajaran 10 tertinggi (Top 10)
pada tahun 2030 dan 5 tertinggi (Top 5) di dunia pada sektor Agro-Maritim.
Kedua indikator utama tersebut dapat dicapai melalui sarana orkestrator
Quadruple-Helix riset dan inovasi industri yang disebut dengan Kolaborasi
Riset dan Inovasi Industri Kecerdasan Artifisial atau KORI-KA.
38 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BAB 3
ETIKA DAN KEBIJAKAN KECERDASAN
ARTIFISIAL ARTIFISIAL
3. 1. ISU-ISU STRATEGIS
KECERDASAN NILAI-NILAI ETIKA KECERDASAN ARTIFISIAL
ARTIFISIAL
DIKEMBANGKAN Kebijakan Kecerdasan Artifisial disusun berdasarkan aktualisasi nilai-nilai
Pancasila antara lain:
DAN DIMANFAATKAN
DENGAN TUJUAN
A. BERORIENTASI PADA KEMASLAHATAN UMAT MANUSIA
UNTUK KEPENTINGAN
POSITIF BAGI UMAT
Kecerdasan Artifisial dikembangkan dan dimanfaatkan dengan tujuan
MANUSIA.
untuk kepentingan positif bagi umat manusia. Dengan orientasi tujuan
ini, diharapkan dapat menimbulkan kepercayaan publik (public trust)
pada kecerdasan artifisial, muncul berbagai dampak positif kecerdasan
artifisial, berbagai sektor baik dari sosial dan ekonomi, yang dirasakan
nyata oleh manusia.
Kecerdasan Artifisial yang dapat dipercaya dapat diwujudkan apabila
dipenuhi syarat-syarat berikut ini:
1. Manusia Sebagai Pengawas
Pengawasan dapat dicapai melalui mekanisme tata kelola seperti
pendekatan:
a. Human-in-the-loop (HITL);
ini mengacu pada kemampuan intervensi manusia dalam setiap
siklus keputusan sistem kecerdasan artifisial.
b. Human-on-the-loop (HOTL); atau
HOTL mengacu pada kemampuan intervensi manusia selama
siklus desain sistem dan memantau operasi sistem.
c. Human-in-command (HIC).
HIC mengacu pada kemampuan mengawasi keseluruhan aktivitas
sistem Kecerdasan Artifisial (termasuk mengawasi dampak ekonomi,
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 39
sosial, hukum dan etika yang lebih luas) dan kemampuan untuk
memutuskan kapan dan bagaimana menggunakan sistem dalam
situasi tertentu.
2. Kekokohan dan keamanan teknis
Sistem Kecerdasan Artifisial harus dikembangkan dengan pendekatan
pencegahan terhadap resiko, meminimalkan bahaya yang tidak
disengaja dan tidak terduga, dilindungi dari kerentanan, agar tidak
memungkinkan Kecerdasan Artifisial dieksploitasi secara negatif,
serta harus memiliki rencana cadangan jika terjadi masalah.
3. Tata Kelola Data dan Privasi
Sistem Kecerdasan Artifisial harus menjamin privasi dan perlindungan
data, disertai protokol data (untuk mengatur akses data). Dengan
memperhatikan kemampuan Kecerdasan Artifisial untuk belajar
secara mandiri, maka kualitas dan integritas data juga harus dijaga
dan dilindungi.
4. Transparansi
Keputusan yang dibuat oleh Kecerdasan Artifisial harus dapat
dipahami, jelas, dan dapat dilacak oleh manusia, dengan kata lain
sistem Kecerdasan Artifisial harus dapat diidentifikasi oleh manusia.
5. Kesejahteraan Sosial dan Lingkungan
Pengembangan Kecerdasan Artifisial wajib diarahkan untuk mencapai
tujuan pembangunan berkelanjutan, yakni untuk keharmonisan
antara keberlangsungan lingkungan dengan pembangunan yang
dapat memenuhi kebutuhan dasar, meningkatkan standar hidup
untuk semua dan menciptakan ekosistem yang terlindungi.
6. Keanekaragaman, Non-diskriminasi, dan Keadilan
Untuk mencapai Kecerdasan Artifisial yang dapat dipercaya, maka
harus memberikan fokus pada inklusi dan keragaman di seluruh siklus
hidup sistem Kecerdasan Artifisial yang mana harus terpusat pada
pengguna dan dirancang sedemikian rupa sehingga memungkinkan
semua orang dapat menggunakan produk atau layanan Kecerdasan
Artifisial.
B. BERNAFASKAN NILAI-NILAI PANCASILA
Pengembangan Kecerdasan Artifisial wajib berdasarkan Pancasila
sebagai dasar negara. Prinsip negara hukum Pancasila adalah tatanan
kehidupan masyarakat yang berperiketuhanan, berperikemanusiaan,
berperikebangsaan, berperikerakyatan dan berperikesejahteraan rakyat
melalui cara pandang kekeluargaan yang khas yakni mengutamakan
rakyat banyak namun tetap menghargai harkat dan martabat setiap
40 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
SISTEM KECERDASAN individu, dan bukan dalam cara pandang yang perseorangan.
ARTIFISIAL HENDAKNYA
MEMILIKI KEMAMPUAN Prinsip di atas memiliki arti bahwa dalam kehidupan bernegara Pancasila
harus dipandang sebagai satu kesatuan bernafaskan kekeluargaan demi
UNTUK SELALU
mencapai tujuan yang dianut dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar
DAPAT DIAKSES ATAU
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yakni:
MEMILIKI SERVICE
LEVEL AGREEMENT
“…yang melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah
MINIMUM.
Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan
kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang
berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial…”
C. ANDAL, AMAN DAN TERBUKA, DAPAT DIPERTANGGUNGJAWABKAN
Bahwa Kecerdasan Artifisial yang ditujukan untuk menimbulkan
kepercayaan publik dan dapat dipertanggungjawabkan wajib memenuhi
unsur aman, artinya bahwa Kecerdasan Artifisial yang dikembangkan
dapat diuji dan layak untuk digunakan tanpa mengancam keselamatan
dan perlindungan hak-hak asasi manusia. Terbuka artinya bahwa
Kecerdasan Artifisial wajib dapat diketahui pengembangannya oleh
pemerintah dan masyarakat untuk menjamin Kecerdasan Artifisial
tersebut aman untuk dipakai dan dapat dipercaya, atau dengan kata lain,
adanya transparansi dari pengembang terkait dengan pengembangan
Kecerdasan Artifisial tersebut, sehingga sistem Kecerdasan Artifisial
itu sendiri dapat dipertanggungjawabkan oleh pengembangnya. Sistem
Kecerdasan Artifisial hendaknya memiliki kemampuan untuk selalu dapat
diakses atau memiliki service level agreement minimum.
D. SINERGITAS ANTARA PEMANGKU KEPENTINGAN
Sinergitas antara pemerintah, masyarakat, maupun pelaku usaha di
bidang Kecerdasan Artifisial amatlah diperlukan untuk memastikan
bahwa pelaksanaan kebijakan di tingkat pemerintah dapat secara relevan
dilaksanakan di masyarakat dan dapat juga membantu pengembangan
penelitian Kecerdasan Artifisial, serta menumbuhkan tingkat aktivitas
usaha yang terkait dengan Kecerdasan Artifisial yang dapat dibantu oleh
inovasi-inovasi teknologi dan bisnis dari pelaku usaha.
E. PENERAPAN ASAS-ASAS UU NO. 11/2019
Di samping nilai-nilai etika di atas, asas-asas yang terkandung dalam UU
No. 11/2019 juga harus dipakai sebagai landasan etika untuk kebijakan
Kecerdasan Artifisial yakni:
1. Keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Mahas Esa;
2. Kemanusiaan;
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 41
3. Keadilan;
4. Kemaslahatan;
5. Keamanan dan Keselamatan;
6. Kebenaran Ilmiah;
7. Transparansi;
8. Aksesibilitas;
9. Penghormatan terhadap pengetahuan tradisional dan kearifan lokal
10. Kedaulatan negara.
PANDANGAN TERHADAP PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN TERKAIT
KECERDASAN ARTIFISIAL DIKAITKAN DENGAN KEBIJAKAN KE DEPAN
Dalam pembukaan konstitusi sudah dijelaskan bagaimana bangsa dan negara
ini dibentuk dan kemudian diamanatkan untuk mencapai cita-cita Indonesia
dan tujuan dibentuknya negara yang kemudian kekuasaannya dijalankan oleh
pemerintah melalui suatu sistem pemerintahan berdasarkan hukum (lihat
Pasal 1 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945).
Sesuai dengan karakteristik hukum nasional, Indonesia ternyata tidak hanya
mengacu kepada sumber hukum positif baik nasional, regional, maupun
internasional melainkan juga mengacu kepada hukum adat sebagai hukum
tidak tertulis dan yang hidup di tengah masyarakat. Selanjutnya dalam
konteks hukum positif, Indonesia yang memiliki sistem hirarkis perundangundangan berdasarkan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan (“UU No. 12/2011”)
sudah mengatur bentuk-bentuk dan kedudukan masing-masing peraturan
perundang-undangan sehingga terkait dengan Kecerdasan Artifisial dilihat
tidak terlepas dari norma hukum yang mengatur tentang Ilmu Pengetahuan
dan Teknologi (“IPTEK”).
Oleh karena itu, kebijakan Kecerdasan Artifisial sebagai salah satu produk
teknologi, pada prinsipnya harus mengikuti regulasi dan kebijakan hukum
IPTEK sebagai genus serta ditindaklanjuti oleh pengaturan sektoral sesuai
karakteristik sektor yang bersangkutan, sehingga dalam proses penerapan
teknologi akan melibatkan beberapa kementerian atau lembaga terkait
dengan fungsi dan kewenangan yang saling beririsan satu sama lain, antara
lain:
1. Kementerian Riset dan Teknologi/Badan Riset dan Inovasi Nasional
(Kemenristek/BRIN);
2. Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT);
3. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud);
4. Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia (AIPI);
5. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI);
6. Dewan Riset Nasional (DRN);
42 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
KECERDASAN 7. Dewan Teknologi Informasi dan Komunikasi Nasional (Dewan TIK
ARTIFISIAL TIDAK Nasional);
DAPAT DIKATAKAN 8. Kementerian Perindustrian (Kemenperin);
9. Kementerian Perdagangan (Kemendag);
SEBAGAI SUBJEK
10. Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemenkominfo);
HUKUM YANG MEMILIKI
11. Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN); dan
HAK DAN KEWAJIBAN,
12. Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
KARENA KECERDASAN
ARTIFISIAL ADALAH
Dalam konteks hukum dari segi bentuk-bentuk pengaturannya, peraturan
PRODUK TEKNOLOGI yang mengatur mengenai Kecerdasan Artifisial dibagi menjadi sebagai
DARI MANUSIA. berikut:
1. Regulasi yang mengatur spesifik mengenai teknologi Kecerdasan Artifisial
(contoh: pembuatan keputusan otomatis, pengenalan muka).
2. Regulasi yang mengatur spesifik terhadap penerapan teknologi atau
penerapan teknologi di bidang usaha (contoh: finansial, kesehatan,
manajemen sumber daya manusia)
3. Pertanggungjawaban hukum untuk akibat yang tidak disengaja terhadap
penggunaan Kecerdasan Artifisial (contoh: pidana, perdata).
4. Kode etik yang dibuat secara sukarela, maksudnya kode etik yang dibuat
baik oleh perhimpunan pelaku usaha Kecerdasan Artifisial atau kelompokkelompok tertentu.
Dari beberapa kajian dapat dilihat bahwa ruang lingkup yang dihadapi
berkaitan dengan Kecerdasan Artifisial adalah sebagaimana dijelaskan di
bawah ini:
Kerangka dari kajian hukum teknologi yang terkait dengan Kecerdasan
Artifisial dijelaskan pada Gambar 3-1.
Gambar 3-1 Kerangka
Kajian Hukum Teknologi
Kecerdasan Artifisial
Dari alur di Gambar 3-1 terlihat bahwa Kecerdasan Artifisial tidak dapat
dikatakan sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban, karena
Kecerdasan Artifisial adalah produk teknologi dari manusia. Perlindungan
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 43
hukum terhadap subjek hukum (manusia dan badan yang dibentuk oleh
manusia) ditentukan oleh seberapa aktif peran pemerintah dan komunitas
dalam penerapan penerapan tersebut. Kebijakan di lingkup nasional maupun
internasional yang memiliki dampak langsung terhadap Kecerdasan Artifisial,
baik dari segi peraturan dan kebijakan yang dibentuk oleh pemerintah maupun
instrumen konvensi internasional atau resolusi yang diadopsi di organisasiorganisasi internasional.
Dari segi konstitusi, konsep pengaturan hukum terhadap Kecerdasan Artifisial
dijelaskan dalam bagan yang ditampilkan pada Gambar 3-2.
Gambar 3-2 Konsep Pengetahuan Hukum
44 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
3. 2. PROGRAM-PROGRAM INISIATIF
3. 2. 1. PENERAPAN PERMENKOMINFO NOMOR 4 TAHUN 2016
Bahwa kondisi hukum positif yang berlaku di Indonesia sudah memiliki
beberapa aturan yang secara ruang lingkup sudah cukup untuk
mengatur mengenai keamanan informasi, namun sampai sekarang belum
terimplementasi dengan baik, sehingga peta jalan jangka pendek pertama
adalah memastikan peraturan ini dapat dijalankan secara optimal.
Sesuai Peraturan Presiden Nomor 133 Tahun 2017 tentang perubahan
atas Peraturan Presiden Nomor 53 Tahun 2017 tentang Badan Siber dan
Sandi Negara dalamPasal 56 disebutkan pelaksanaan seluruh tugas dan
fungsi di bidang keamanan informasi, pengamanan pemanfaatan jaringan
telekomunikasi berbasis protokol internet, dan keamanan jaringan dan
infrastruktur telekomunikasi pada Kementerian Komunikasi dan Informatika
(Kemenkominfo) sudah menjadi kewenangan Badan Siber dan Sandi Negara
(BSSN), sehingga pengaturan tentang Sistem Manajemen Pengamanan
Informasi yang sebelumnya dilaksanakan oleh Kemenkominfo selanjutnya
akan dilaksanakan oleh BSSN.
Dalam hal ini Kementerian Komunikasi dan Informatika serta BSSN menjadi
pihak-pihak yang bertanggung jawab untuk memastikan transisi dan
penegakan peraturan yang maksimal agar manajemen pengamanan informasi
dapat terwujud secara maksimal.
3. 2. 2. PERLINDUNGAN DATA PRIBADI DAN PERATURAN BPPT TENTANG
AUDIT DAN KLIRING TEKNOLOGI
Pasal 59 danPasal 60 Keputusan Presiden Nomor 103 Tahun 2001 tentang
Kedudukan, Tugas, Fungsi, Kewenangan, Susunan Organisasi, dan Tata
Kerja Lembaga Pemerintahan Non Departemen (“Keppres No. 103/2001”)
mengatur bahwa Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (“BPPT”) dapat
menjalankan fungsi pemantauan, pengkajian, dan kebijakan nasional di
bidang teknologi.
Dengan demikian,memungkinkan adanya rencana cepat untuk mengamankan
sistem informasi yang sudah ada, yakni memaksimalkan peran BPPT sebagai
lembaga yang dapat membuat kebijakan dan audit teknologi, sehingga
dipandang mendesak perlunya peraturan mengenai audit teknologi, termasuk
Kecerdasan Artifisial sampai ada badan yang khusus ditugasi masalah ini.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 45
3. 2. 3. PENGESAHAN RANCANGAN UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN
DATA PRIBADI (“RUU PDP”)
Data tidak dapat dipisahkan dari Kecerdasan Artifisial sehingga pengesahan
peraturan ini akan sangat berdampak pada pelaksanaan pengembangan
Kecerdasan Artifisial sendiri yang mengedepankan unsur keamanan dan
dapat dipertanggungjawabkan sehingga manajemen data menjadi hal yang
sangat perlu diperhatikan dan dapat secara signifikan diakomodasi landasan
hukumnya melalui rancangan peraturan ini. Dalam hal ini Kementerian
Komunikasi dan Informatika bertanggung jawab untuk memastikan
pengesahan rancangan undang-undang ini agar dapat segera dibentuk.
3. 2. 4. PENGESAHAN STRATEGI NASIONAL KECERDASAN ARTIFISIAL
MENJADI PERATURAN PRESIDEN.
Pengesahan ini akan menimbulkan pengikatan secara hukum untuk setiap
stakeholders mewujudkan setiap target yang dibentuk dari strategi nasional
Kecerdasan Artifisial. Adapun peraturan ini dimasukkan ke dalam rencana
jangka menengah karena dari segi pembuatan peraturan sendiri dapat
memakan waktu lebih dari 1 tahun. Dalam hal ini inisiator dapat dilakukan oleh
Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi untuk dapat menginisiasi
dalam pembuatan draft peraturan presiden sampai diundangkan.
3. 2. 5. PEMBENTUKAN KOMISI ETIKA
Komisi Etika yang diamanatkanPasal 39 UU 11/2019 terbentuk berfungsi
sebagai badan yang bertanggung jawab terhadap Kecerdasan Artifisial yang
mengarahkan kebijakan nasional dan memastikan pengembangan Kecerdasan
Artifisial sesuai dengan strategi nasional dan kepentingan nasional.
Komisi Etika sudah diamanatkan berdasarkanPasal 39 UU No. 11/2019 yang
mana komisi tersebut bersifat tidak tetap (ad hoc), keanggotaannya lintas
bidang ilmu, dan memiliki tupoksi:
1. Menelaah dan menetapkan kelayakan etik;
2. Mengevaluasi dan mengawasi pelaksanaan kode etik penelitian,
pengembangan, pengkajian, dan penerapan sesuai dengan bidang ilmu;
dan
3. Dapat melakukan pemeriksaan dan pemberian sanksi apabila terjadi
pelanggaran kode etik penelitian, pengembangan, pengkajian, dan
penerapan.
Dalam konteks ini sesuai dengan amanah, inisiator pembentukan komisi etik
dapat dipimpin oleh Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi
46 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
dengan pembantuan oleh BPPT untuk pembuatan kode etik yang menjadi
acuan dalam pelaksanaan pengawasan oleh komisi etik.
3. 2. 6. PENGESAHAN RANCANGAN UNDANG-UNDANG KEAMANAN DAN
KETAHANAN SIBER
Penggunaan ruang siber dan teknologinya yang terus berkembang memiliki
banyak manfaat positif yang dapat dirasakan oleh masyarakat pada berbagai
aspek kehidupan, namun jika penggunaan ini dilakukan tanpa adanya kontrol
yang baik, hal ini dapat dimanfaatkan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggung
jawab untuk melakukan berbagai kegiatan yang dapat merugikan pihak lain.
Negara Indonesia saat ini masih belum memiliki pengaturan yang memadai
mengenai keamanan siber. Peraturan yang ada masih banyak memiliki
keterbatasan dan kelemahan dalam melindungi infrastruktur siber dan
keamanan siber bagi masyarakat, maka perlu adanya pengaturan secara
khusus yang mampu mencakup keseluruhan aspek tentang keamanan siber
yang dituangkan dalam Undang-Undang Keamanan dan Ketahanan Siber.
Undang-Undang Keamanan dan Ketahanan Siber sangat diperlukan sebagai
landasan hukum pengamanan siber di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia yang akan mengatur keamanan Kecerdasan Artifisial itu sendiri
dan mengkondisikan lingkungan tempat Kecerdasan Artifisial yang aman.
Dalam hal ini Badan Siber dan Sandi Negara merupakan institusi pelaksana
untuk mewujudkan pengesahan ini.
3. 2. 7. PEMBENTUKAN ORGANISASI YANG MEMBANTU ORKESTRASI
PERKEMBANGAN KECERDASAN ARTIFISIAL
Dalam rangka mendukung upaya Quad-Helix untuk perkembangan
Kecerdasan Artifisial, maka diperlukan adanya optimalisasi dan keseimbangan
pengawasan dan dukungan perkembangan Kecerdasan Artifisial Indonesia,
maka diperlukan adanya hubungan kolaboratif yang maksimal antara
pemerintah, akademisi, pelaku usaha, dan masyarakat yang di orkestrasi
Kementerian/Lembaga dan Komisi Etik (pengawasan dan pengambil
kebijakan) dan organisasi di luar poros pemerintah yang memiliki fungsi
suportif dan memberikan rekomendasi kepada pemerintah dalam kebijakan
dan regulasi. Pembentukan organisasi dapat diamanatkan dalam Peraturan
Presiden terkait dengan Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial. Pembentukan
ini dapat dibantu oleh unsur pemerintah (Kementerian Riset, Teknologi, dan
Pendidikan Tinggi dengan dibantu BPPT) dan unsur non-pemerintah (Pelaku
usaha dan akademisi perguruan tinggi).
3. 2. 8. OPTIMALISASI FUNGSI PENGAWASAN DAN REGULASI DARI
PEMERINTAH DAN STAKEHOLDERS YANG LAIN
Perwujudan ekosistem Kecerdasan Artifisial akan maksimal jika adanya
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 47
kolaborasi antara pemerintah sebagai regulator/pembuat peraturan
perundang-undangan dengan stakeholders yang lain seperti akademisi,
pelaku usaha, dan unsur-unsur terkait lainnya. Dalam hal ini atas usulan
pembentukan komisi etik dan pembentukan organisasi yang membantu
orkestrasi pengembangan ekosistem Kecerdasan Artifisial, maka perlu
kolaborasi yang maksimal sehingga peraturan yang dibentuk oleh pemerintah
atau pengawasan oleh komisi etik sejalan dan relevan dengan perkembangan
Kecerdasan Artifisial yang dibantu oleh organisasi yang tidak berbentuk
lembaga negara. Dalam hal ini diperlukan peran serta Kementerian Riset,
Teknologi, dan Pendidikan Tinggi untuk mengkoordinasi hubungan antara
pemerintah dengan organisasi non-lembaga pemerintah agar regulasi dan
kebijakan yang dibentuk masih tidak lari dari kode etik yang sudah dibentuk
dan relevan untuk diterapkan di dunia pengembangan Kecerdasan Artifisial
yang tidak membatasi inovasi, namun memastikan tetap berada dalam
koridor etika.
48 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BAB 4
PENGEMBANGAN TALENTA
KECERDASAN ARTIFISIAL ARTIFISIAL
4. 1. ISU-ISU STRATEGIS
4. 1. 1. PEMENUHAN KEBUTUHAN NASIONAL AKAN TALENTA DI BIDANG
KECERDASAN ARTIFISIAL
Masuknya era revolusi industri 4.0 pada saat ini dengan karakteristik
teknologi menggunakan Kecerdasan Artifisial (KA) telah mengubah banyak
aspek kehidupan. Perkembangan ini menuntut penyesuaian yang mendasar
bagi masyarakat saat ini.
Tumbuhnya industri yang menggunakan KA sebagai pengungkit proses
bisnisnya semakin banyak (industri pengguna KA), seiring dengan itu tumbuh
juga industri yang membuat dan menyediakan produk berbasis KA (industri
pengembang solusi berbasis KA) dan industri yang membuat teknologi
baru berbasis KA (industri pengembang teknologi KA). Pertumbuhan ini
berpengaruh pada kebutuhan talenta KA yang unggul untuk mendukung
industri tersebut. Kebutuhan talenta KA ini bukan hanya berasal dari dalam
negeri tetapi juga berasal dari luar negeri (diaspora).
Talenta KA bisa berasal dari lulusan pendidikan formal (lembaga pendidikan
dimulai dari pendidikan dasar sampai pendidikan tinggi) maupun pendidikan
non formal (lembaga pelatihan). Pola penyebaran antara lulusan pendidikan
dan pekerjaan di bidang KA yang akan bekerja sebagai pekerja tingkat dasar,
pekerja tingkat menengah dan pekerja tingkat lanjut; hal ini dijelaskan pada
Gambar 4-1 di bawah ini.
Gambar 4-1 Pola pendidikan formal
dan non formal untuk bekerja pada
bidang KA.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 49
Indonesia saat ini, belum mampu mengimbangi tingginya kebutuhan akan
talenta KA baik dari sisi kualitas maupun kuantitas (kesenjangan supplydemand); masih terdapat kesenjangan (gap) antara kebutuhan industri dan
ketersediaan talentanya. Kesenjangan ini perlu dijembatani melalui suatu
upaya link-and-match antara kebutuhan industri dan penyediaan talenta,
salah satu upaya tersebut adalah standarisasi kompentensi talenta melalui
proses sertifikasi kompetensi (Gambar 4-2). Sertifikasi kompentensi ini perlu
diperbahui secara berkala dengan mengikuti uji kompentensi sesuai SKKNI
(Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia), standar internasional, dan/
atau standar khusus. Sertifikasi dilakukan oleh Badan Nasional Sertifikasi
Profesi (BNSP) melalui Lembaga Sertifikasi Profesi (LSP) yang telah diberi
lisensi atau oleh KAN melalui Lembaga Sertifikasi Person (LSP).
Untuk mencapai batas kualitas tertentu maka setiap talenta mengikuti
pelatihan berdasarkan KKNI Level (9 level) yang telah dijabarkan dalam
KKNI (Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia) yang berguna untuk
menentukan tingkat mutu dan serapan industri. Deskripsi kualifikasi pada
KKNI merefleksikan capaian pembelajaran (learning outcomes) yang
diperoleh seseorang melalui jalur pendidikan, pelatihan, pengalaman kerja
dan pembelajaran mandiri. Capaian Pembelajaran merupakan internalisasi
dan akumulasi ilmu pengetahuan (science), pengetahuan (knowledge),
pengetahuan praktis (know-how), ketrampilan (skill), afeksi (affection), dan
kompetensi (competency) yang dicapai melalui proses pendidikan yang
terstruktur dan mencakup suatu bidang ilmu/keahlian tertentu atau melalui
pengalaman kerja.
Gambar 4-2 Link-and-Match
Kebutuhan Industri dan Penyediaan
Talenta KA.
Pemerintah melalui RPJMN 2020-2024 dengan Prioritas Nasional untuk
meningkatkan sumber daya manusia produktif dan berdaya saing dengan
arah kebijakannya yakni meningkatkan produktivitas dan daya saing, telah
menjadikan Pengelolaan Manajemen Talenta Nasional menjadi salah satu
strategi terobosan. Meskipun demikian perencanaan MTN ini masih berfokus
pada talenta secara global. Untuk dapat mendorong link-and-match kebutuhan
industri akan talenta KA, diperlukan Manajemen Talenta Nasional yang
secara khusus melakukan pengelolaan dan pengembangan talenta (talent
50 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
pool) sesuai dengan kerangka pengembangan talenta di bidang Kecerdasan
Artifisial.
Pemetaan talenta KA harus dilakukan dalam talent pool ini, dengan tujuan
untuk mendapatkan peta supply dan demand talenta KA untuk pekerja,
peneliti dan wirausahawan dengan industri yang telah tersedia (existing
industry) dan akan bertumbuh.
4. 1. 2. PEMBANGUNAN EKOSISTEM PEMBELAJARAN DAN EKOSISTEM
INOVASI UNTUK PENGEMBANGAN TALENTA KECERDASAN
ARTIFISIAL NASIONAL
Orientasi pengembangan talenta KA akan diarahkan pada pengembangan
talenta untuk pekerja (untuk pengembangan produk), peneliti (penciptaan
produk baru) dan wirausahawan (penciptaan industri baru). Untuk mencapai
kompetensi tertentu (standar kompetensi), pengembangan talenta KA
membutuhkan ekosistem yang dapat mendukung proses pembelajaran dan
proses inovasi. Pembentukan ekosistem tersebut membutuhkan kerjasama
berbagai pihak, kolaborasi Quad Helix yang melibatkan akademisi, bisnis,
pemerintah dan komunitas (ABCG).
Persyaratan ekosistem tersebut adalah mampu untuk (1) mendukung
pendidikan untuk menghasilkan talenta pekerja, peneliti dan wirausahawan;
(2) mendukung tumbuhnya penelitian pasar, penelitian produk dan
penciptaan produk baru; serta (3) menyediakan sumber daya finansial,
sarana dan prasarana, termasuk perangkat, alat bantu maupun data yang
dibutuhkan dalam meningkatkan kompetensi talenta di bidang Kecerdasan
Artifisial. Ekosistem tersebut diharapkan akan mampu menghasilkan talenta
berkompeten, yang nantinya akan mendukung terjadinya siklus dalam
ekosistem secara berkelanjutan.
Dalam penciptaan ekosistem belajar dan ekosistem inovasi ini dimulai
dengan proses membentuk entitas awal sebagai motor penggerak ekosistem.
Menyiapkan proses manajemen dan keuangan menjadi faktor awal yang
utama, sehingga entitas ekosistem diharapkan dapat dimulai dari menyatukan
pemerintah dan industri (BG).
Sebagai langkah awal dari entitas ini adalah (1) merencanakan sumber
pendanaan; (2) merencanakan pimpinan manajemen yang mampu
menggerakan ekosistem; (3) merencanakan kompetensi talenta yang
dibutuhkan; (4) merencanakan cara mendapatkan talentanya.
Aktifitas dasar yang penting sepert penelitian tentang pasar (market
research), penelitian tentang produk (product research) dan penciptaan
produk baru (product creation) menjadi prioritas agar mampu menopang
keberlangsungan entitas ini.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 51
Terbentuknya entitas dengan aktifitas dasar ini akan mendorong terjadinya
siklus bisnis yang selanjutnya akan menjadi pendorong terjadinya kerjasama
dengan universitas yakni berupa dukungan data, finansial (dana) dan sarana
prasarana bidang KA yang akan membentuk ekosistem pembelajaran
bagi talenta pekerja, peneliti dan wirausahawan. Kerjasama ini akan
terus berlangsung sampai pada saatnya aktifitas dasar akan berpindah
ke Universitas dan entitas awal hanya akan berfokus pada pengelolaan
(manajemen). Pengelolaan talenta wirausahawan di dalam kerjasama ini
akan menjadi sumber penciptaan industri baru rintisan (start-up / spin-off),
hal ini akan mengarahkan pada siklus berkelanjutan seperti terlihat pada
Gambar 3-3.
Gambar 4-3 Kolaborasi
Quad Helix dalam Ekosistem
Pembelajaran dan Ekosistem
Inovasi KA.
52 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
4. 2. PROGRAM-PROGRAM INISIATIF
4. 2. 1. PENGEMBANGAN SKEMA SERTIFIKASI KOMPETENSI
KECERDASAN ARTIFISIAL
Pengembangan dan peningkatan kualitas talenta KA dapat dilakukan baik
melalui pendidikan formal (lembaga pendidikan) maupun non-formal
(lembaga pelatihan). Kualitas tersebut dijabarkan dalam sebuah standar
kompentesi yang digunakan sebagai ukuran semua pihak (pendidikan
dan industri) untuk membentuk peta okupasi bidang KA; skema sertifikasi
kompetensi talenta Kecerdasan Artifisial perlu juga disiapkan agar dapat
mendorong pengembangan Talenta Kecerdasan Artifisial yang berkualitas,
siap pakai, berdaya saing dan berkarakter.
Beberapa kegiatan untuk mendukung pengembangan skema sertifikasi
kompetensi talenta di bidang kecerdasan artifisial sebagai berikut:
1. Analisis kebutuhan talenta dari industri dan kebutuhan pasar Kecerdasan
Artifisial
Analisis kebutuhan talenta Kecerdasan Artifisial diperlukan untuk
memberikan gambaran yang lengkap tentang kondisi aktual kebutuhan
industri dan peluang pasar yang membutuhkan talenta kecerdasan
artifisial. Termasuk di dalamnya identifikasi pengguna teknologi, produsen
atau penyedia produk dan layanan berbasis teknologi Kecerdasan Artifisial
di dalam negeri.
Hal ini dapat dilaksanakan oleh Kementerian Perindustrian, dengan
didukung oleh Kementerian Ketenagakerjaan, organisasi profesi, asosiasi,
SKEMA SERTIFIKASI
industri nasional terkait serta lembaga pendidikan.
KOMPETENSI TALENTA
KECERDASAN 2. Analisis talenta pekerja di bidang Kecerdasan Artifisial
ARTIFISIAL PERLU
JUGA DISIAPKAN AGAR Analisis talenta pekerja di bidang Kecerdasan Artifisial diharapkan dapat
DAPAT MENDORONG memberi gambaran kebutuhan serta penyediaan atau pasokan tenaga
kerja di bidang Kecerdasan Artifisial, baik yang bertempat tinggal di
PENGEMBANGAN
dalam maupun di luar negeri (diaspora). Analisis talenta pekerja tersebut
TALENTA KECERDASAN
diperlukan dalam rangka memperkecil gap atau kesenjangan antara
ARTIFISIAL YANG
kebutuhan dan penyediaan talenta Kecerdasan Artifisial nasional. Hal ini
BERKUALITAS, SIAP
dapat dilaksanakan oleh Kementerian Ketenagakerjaan, dengan didukung
PAKAI, BERDAYA SAING
oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, organisasi profesi,
DAN BERKARAKTER. asosiasi, lembaga pendidikan serta industri nasional terkait.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 53
3. Analisis talenta peneliti di bidang Kecerdasan Artifisial
Analisis talenta peneliti di bidang Kecerdasan Artisial dapat memberi
gambaran kebutuhan serta penyediaan atau pasokan peneliti nasional
yang berada di dalam maupun di luar negeri. Hal tersebut diperlukan
mengingat teknologi ini terus berkembang sehingga dibutuhkan talenta
yang mampu mengembangkan teknologi KA di Indonesia dengan semua
fasilitas yang ada. Analisis talenta peneliti ini diperlukan pula oleh
lembaga riset maupun perguruan tinggi nasional dalam mengembangkan
kapasitasnya sebagai pusat-pusat unggulan dalam penelitian dan
pengembangan Kecerdasan Artifisial.
Hal ini dapat dilaksanakan oleh Kementerian Riset dan Teknologi, dengan
didukung Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, organisasi profesi,
asosiasi, industri, lembaga pendidikan dan berbagai lembaga litbang
nasional seperti LIPI dan BPPT.
4. Analisis talenta wirausawan di bidang Kecerdasan Artifisial
Wirausahawan sangat penting dalam mendorong perekonomian berbasis
inovasi. Analisis talenta wirausahawan di bidang Kecerdasan Artifisial
bertujuan untuk mengkaji faktor-faktor utama yang dapat mendorong
pertumbuhan wirausahawan nasional untuk menghasilkan perusahaan
rintisan (start-up) berbasis teknologi Kecerdasan Artifisial, termasuk
diantaranya kebutuhan pengembangan entrepreneurship untuk talenta di
bidang Kecerdasan Artifisial.
Hal ini dapat dilaksanakan oleh lembaga pemerintah seperti Kementerian
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Kemparekraf), dengan didukung
Kementerian terkait seperti Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
Kementerian Riset dan Teknologi, organisasi profesi, asosiasi, industri dan
lembaga pendidikan.
5. Penyusunan peta okupasi bidang Kecerdasan Artifisial
Peta okupasi di bidang Kecerdasan Artifisial diperlukan untuk membuat
klasifikasi talenta sehingga dapat dijabarkan melalui Kerangka Kualifikasi
Nasional Indonesia (KKNI) digunakan sebagai acuan dalam pengembangan
kompetensi talenta, baik sebagai pekerja, peneliti maupun wirausahawan
yang disesuaikan dengan kebutuhan industrinya.
Hal ini penting untuk dilakukan oleh Kementerian Komunikasi dan
Informatika beserta Badan Nasional Sertifikasi Profesi (BNSP) / Komite
Akreditasi Nasional (KAN), dengan didukung Kementerian Koordinator
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (PMK), Kementerian Tenaga
Kerja, organisasi, asosiasi, dan lembaga pelatihan.
54 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
6. Penyusunan Standar Kompetensi (SKKNI) bidang Kecerdasan Artifisial
Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia (SKKNI) bidang KA
yang diakui secara nasional sangat diperlukan terutama dalam
pengembangan program atau kurikulum pendidikan dan pelatihan secara
spesifik, membantu rekrutmen, penilaian unjuk kerja, sampai dengan
penyelenggaraan penilaian kompentensi dan sertifikasi kompetensi.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Komunikasi dan Informatika
beserta Badan Nasional Sertifikasi Profesi (BNSP) / Komite Akreditasi
Nasional (KAN), dengan didukung oleh Kementerian Tenaga Kerja,
organisasi profesi, asosiasi, dan lembaga pelatihan.
4. 2. 2. PENGEMBANGAN MANAJEMEN TALENTA KECERDASAN
ARTIFISIAL NASIONAL
Talenta sebagai penggerak pembangunan merupakan aset nasional yang
menjadi fokus utama pengembangan talenta Kecerdasan Artifisial Nasional.
Untuk itu diperlukan manajemen talenta yang bertujuan untuk menghasilkan
talenta di bidang Kecerdasan Artifisial Nasional yang unggul, berdaya saing
dan berkarakter mulia, dengan menggunakan pemetaan talenta yang akurat
dan terkini.
Beberapa kegiatan untuk mendukung pengembangan talenta di bidang
kecerdasan artifisial adalah sebagai berikut:
1. Pengembangan basis data dan analisis talenta Kecerdasan Artifisial
terpadu (talent pool)
Pengembangan basis data terpadu dan terintegrasi talenta Kecerdasan
Artifisial sebagai pekerja, peneliti, wirausahawan di bidang Kecerdasan
Artifisial akan memudahkan proses pengembangan talenta secara
bertahap dan berkesimabungan. Analisis data yang tersedia akan mampu
menyalurkan talenta yang kompeten pada industri tempat mereka
berkarya.
Diharapkan dengan dengan basis data yang lengkap dan akurat, dapat
dilakukan analisis yang tepat dan dapat menjadi acuan dalam perencanaan
dan pengembangan talenta Kecerdasan Artifisial Nasional.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
dengan didukung oleh Kementerian Riset dan Teknologi, Kementerian
Ketenagakerja, organisasi profesi, asosiasi, lembaga pelatihan dan
lembaga pendidikan.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 55
2. Penyusunan strategi implementasi Manajemen Talenta Nasional di bidang
Kecerdasan Artifisial
Strategi Manajemen Talenta Nasional untuk bidang Kecerdasan Artifisial
sangat diperlukan sebagai acuan dalam pengelolaan talenta sebagai aset
nasional (human capital) di bidang Kecerdasan Artifisial. Penyusunan
strategi Manajemen Talenta di bidang Kecerdasan Artifisial harus
dilakukan secara terpadu, dan merupakan bagian integral dalam Grand
Design Manajemen Talenta Nasional. Strategi Manajemen Talenta bidang
Kecerdasan Artifisial ini, mencakup roadmap atau peta jalan pengembangan
talenta Kecerdasan Artifisial yang terukur, dapat diimplementasikan, dan
dipantau pencapaiannya.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kantor Staf Presiden beserta Kementerian
Perencanaan Pembangunan Nasional Republik Indonesia/Badan
Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas), dengan didukung
oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian Riset dan
Teknologi, organisasi profesi, asosiasi industri, lembaga pelatihan dan
lembaga pendidikan.
3. Penguatan Pendidikan Karakter dasar dan Computational Thinking di
Pendidikan Dasar dan Menengah
Kemampuan computational thinking pada talenta yang diperlukan
dalam penyelesaian permasalahan berbasis Kecerdasan Artifisial harus
dibangun dan diajarkan sejak dini. Penguatan pendidikan karakter dasar
sebagai daya dukung penyelesaian masalah (problem solving) juga harus
dilakukan. Untuk itu diperlukan penguatan kedua hal tersebut dimulai dari
Pendidikan Dasar dan Menengah (Dikdasmen), untuk membangun pondasi
yang kuat dalam pengembangan kompetensi selanjutnya dari talenta
Kecerdasan Artifisial Nasional.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
dengan didukung oleh pendidikan tinggi serta asosiasi profesi.
4. Pengembangan Karakter Kebangsaan dan Nasionalisme di dalam skema
sertifikasi Kecerdasan Artifisial
Pengembangan talenta tidak hanya dari sisi pengetahuan dan keterampilan
intelektual nya saja, namun perlu diimbangi dengan pengembangan
karakter yang berwawasan kebangsaan serta nasionalisme untuk
membangun talenta Kecerdasan Artifisial Nasional yang dapat
berkontribusi positif dalam pembangunan nasional.
Hal ini dapat dilakukan oleh lembaga terkait seperti Badan Pembinaan
Ideologi Pancasila (BPIP), dengan didukung Kementerian Pendidikan dan
56 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Kebudayaan, asosiasi profesi, lembaga pelatihan dan lembaga pendidikan.
5. Meningkatkan jumlah Talenta Kecerdasan Artifisial tersertifikasi
kompentensinya.
Pengembangan talenta Kecerdasan Artifisial nasional perlu ditingkatkan
tidak hanya dari sisi kuantitas saja namun juga dari sisi kualitas,
melalui skema sertifikasi kompetensi Kecerdasan Artifisial yang diakui
oleh industri. Pengelolaan manajemen talenta mengarahkan pada
meningkatnya jumlah talenta KA tersertifikasi kompentensinya terutama
yang berasal dari Lembaga Sertifikasi Profesi/Person (LSP).
Hal ini dapat dilakukan oleh lembaga terkait seperti Badan Nasional
Sertifikasi Profesi (BNSP), dengan didukung oleh Komite Akreditasi
Nasional (KAN), Kementerian Ketenagakerjaan, asosiasi Industri dan/atau
profesi.
4. 2. 3. PENGEMBANGAN EKOSISTEM PEMBELAJARAN KECERDASAN
ARTIFISIAL TERINTEGRASI
Inisiasi pengembangan ekosistem pembelajaran Kecerdasan Artifisial
dilakukan dengan penyiapan komponen berupa sarana prasarana
pembelajaran berupa infrastruktur perangkat serta alat bantu pembelajaran
yang dibangun secara kolektif dan terintegrasi oleh berbagai pihak. Adapun
komponen sarana-prasarana pembelajaran Kecerdasan Artifisial adalah
sebagai berikut:
1. Pengembangan sistem manajemen pengetahuan di bidang Kecerdasan
Artifisial
Sistem Manajemen Pengetahuan di bidang Kecerdasan Artifisial bertujuan
untuk mendukung pembelajaran secara kolektif, dengan melalui
perekaman, pengolahan dan bagi pakai pengetahuan di bidang Kecerdasan
Artifisial. Sistem Manajemen Pengetahuan di bidang Kecerdasan Artifisial
ini diharapkan dapat mendukung penguasaan teknologi Kecerdasan
Artifisial nasional.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
dengan didukung oleh Kementerian Riset dan Teknologi, Pendidikan
Tinggi, asosiasi, Industri, lembaga pendidikan dan lembaga pelatihan.
2. Pengembangan materi ajar bidang Kecerdasan Artifisial
Untuk mendorong pengembangan kompetensi talenta di bidang
Kecerdasan Artifisial, diperlukan materi ajar untuk menjadi pekerja,
peneliti dan wirausahawan yang disesuaikan dengan kebutuhan maupun
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 57
tingkatan talenta. Materi ajar harus dapat diakses dengan mudah oleh
talenta, dan senantiasa diperbaharui sesuai perkembangan teknologi.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
dengan didukung oleh Pendidikan Tinggi, asosiasi, Industri, lembaga
pendidikan dan lembaga pelatihan.
3. Penyediaan data latih untuk pembelajaran Kecerdasan Artifisial
Data latih merupakan komponen penting dalam pembelajaran teknologi
Kecerdasan Artifisial. Untuk itu penyediaan data latih dari berbagai jenis
media serta dari berbagai use cases yang relevan sangatlah penting untuk
mengasah keterampilan talenta Kecerdasan Artifisial.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
dengan didukung oleh Kementerian Riset dan Teknologi, Pendidikan
Tinggi, serta asosiasi, Industri.
4. Pembangunan infrastruktur pengembangan Kecerdasan Artifisial untuk
pembelajaran
Infrastruktur pengembangan Kecerdasan Artifisial sangatlah penting
dalam pembelajaran teknologi ini. Spesifikasi dan kebutuhan perangkat
infrastruktur pengembangan Kecerdasan Artifisial yang bersifat khusus
harus senantiasa disediakan untuk mendukung pembelajaran yang efektif.
Hal ini dapat dilakukan dengan dukungan Kementerian Komunikasi dan
Informatika, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Pendidikan Tinggi,
asosiasi, Industri, lembaga pendidikan dan pelatihan.
5. Penyediaan Studi Kasus Terbimbing oleh Industri untuk Pembelajaran
Talenta Wirausaha
Studi kasus merupakan komponen penting dalam mendorong efektifitas
pembelajaran talenta maupun pengembangan solusi berbasis Kecerdasan
Artifisial, khususnya bagi pengembangan kewirausahaan. Untuk itu
penyediaan studi kasus secara terbimbing oleh industri perlu dilakukan
dengan dukungan Asosiasi industri, untuk penguatan ekosistem
pembelajaran Kecerdasan Artifisial nasional.
Hal ini dapat dilakukan oleh Kemparekraf dengan dukungan Kemenperin,
asosiasi, Industri, lembaga pendidikan dan pelatihan.
58 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
4. 2. 4. PENGEMBANGAN EKOSISTEM INOVASI
Ekosistem inovasi Kecerdasan Artifisial yang dapat mendorong pengembangan
talenta Kecerdasan Artifisial, harus dibangun secara bergotong royong
melalui kolaborasi multi pihak atau Quad Helix yang melibatkan komponen
akademisi – bisnis – pemerintahan - komunitas. Untuk mendorong kolaborasi
diperlukan berbagai kebijakan pendukung antara lain sebagai berikut.
1. Penyusunan skema insentif Talenta Peneliti Bidang KA
Skema insentif bagi Peneliti dan Pengajar di Bidang Kecerdasan Artifisial
baik di pendidikan formal maupun non-formal perlu dikaji dan didefinisikan
secara khusus, mengingat karakteristik spesifik dari kompetensi talenta
peneliti di bidang ini. Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Riset dan
Teknologi, dengan dukungan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
Kementerian Keuangan, Pendidikan Tinggi, serta asosiasi Industri.
2. Penyusunan skema insentif kolaborasi KA untuk Industri dan Pendidikan
Tinggi
Skema insentif bagi Industri untuk melakukan kolaborasi dengan
universitas di bidang Kecerdasan Artifisial perlu dikaji dan didefinisikan,
untuk mendorong efektifitas kolaborasi yang menguntungkan semua
pihak. Hal ini dapat dilakukan oleh Kementerian Perindustrian dengan
didukung oleh Pendidikan Tinggi, asosiasi, Industri sampai dengan
lembaga pendidikan dan pelatihan.
3. Pembentukan konsorsium kolaborasi Quad-Helix (ABGC) untuk bidang
pengembangan talenta Kecerdasan Artifisial
Kolaborasi Quad-Helix perlu didukung melalui pembentukan konsorsium
yang dapat menguatkan siklus inovasi serta meningkatkan kompetensi
talenta pekerja, peneliti dan wirausahawan di bidang Kecerdasan Artifisial.
Hal ini dapat dilakukan dengan dukungan Kementerian Koordinator
bidang Perekonomian, asosiasi, Industri, lembaga pendidikan dan lembaga
pelatihan.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 59
60 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Bab 5
DATA DAN INFRASTRUKTUR
5. 1. ISU-ISU STRATEGIS
DALAM rangka mencapai misi nasional KA di bidang Data dan Infrastruktur
berbagai isu di bidang data dan infrastruktur telah dipetakan yakni:
5. 1. 1. PERBEDAAN FORMAT DATA DAN PENYIMPANAN DATA YANG
MASIH TERSEBAR
Proses digitalisasi di pemerintahan Indonesia sudah berlangsung sejak
2003 dengan adanya Inpres 3 Tahun 2003 tentang Kebijakan dan strategi
nasional pengembangan e-Government yang mendorong terimplementasinya
e-Government / Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE). Sejak itu
setiap instansi pemerintah, baik pusat maupun daerah, berlomba-lomba
untuk memindahkan proses manual menggunakan kertas dan tinta menjadi
proses digital yang menghasilkan data elektronik. Hanya proses digitalisasi
ini tidak dilakukan secara terstruktur dan terpadu, di mana masing-masing
instansi mengumpulkan dan merekam sendiri data-data yang dibutuhkan. Hal
ini mengakibatkan terdapat duplikasi data dalam format yang berbeda-beda
dan duplikasi infrastruktur, seperti data keluarga miskin, produksi pertanian
yang berbeda-beda antar instansi pemerintah, dan adanya lebih dari 2700
pusat data yang tersebar di seluruh instansi pemerintah di mana disimpan
dan diolah data - data pemerintah dan layanan publik.
Hal yang sama dilakukan oleh industri nasional, terutama oleh industri jasa
seperti perbankan, logistik dan pemasaran, telekomunikasi, kesehatan dan
lain sebagainya. Masing - masing perusahaan menjalankan proses Know
Your Customer (KYC) dengan merekam berbagai informasi karakteristik dan
perilaku pelanggannya dengan metoda pengambilan data yang berbeda - beda.
Hasil yang diperoleh menjadi sangat beragam dengan tingkat kepercayaan
PROSES DIGITALISASI
yang berbeda - beda.
DI PEMERINTAHAN
ARTIFISIAL SUDAH
Karena data-data ini dikumpulkan oleh masing-masing instansi maka
BERLANGSUNG SEJAK
kepemilikan, kustadi dan kualitas data juga perlu ditetapkan dan distandarkan.
2003 DENGAN ADANYA
Upaya tersebut telah diinisiasi dengan Peraturan Presiden 39/2019 tentang
INPRES 3 TAHUN 2003 Satu Data Indonesia.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 61
5. 1. 2. KETIDAK TERSEDIAAN DATA UNTUK KEPERLUAN NEGARA
Menurut data yang dilansir dari survei penetrasi internet di Indonesia yang
dilakukan Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII) pada tahun
2018, terdapat lebih dari 171 juta jiwa pengguna internet dan media sosial.
Hasil survei yang dilakukan dengan margin error sebesar 1,28 % menyebutkan,
penetrasi pengguna internet di Indonesia meningkat menjadi 171,17 juta jiwa
atau setara dengan 64,8 % dari total populasi republik ini. Akan tetapi data
yang diproduksi sedemikian banyak ternyata tidak tersedia untuk kepentingan
strategis negara. Ketidak tersediaan tersebut ditengarai oleh kesulitan dalam
mengumpulkan data dari berbagai sumber dengan format yang berbeda,
Selain itu, dapat disebabkan oleh tumpang-tindihnya peraturan perundangan
yang mengakibatkan kesulitan dalam hal administrasi pengumpulan data
untuk kepentingan strategis negara. Lebih lanjut lagi, ketika berbicara
terkait data, maka kepemilikan data merupakan hal yang penting. Salah satu
kesulitan pengumpulan dikarenakan data – data tersebut dikuasai oleh pihak
/ negara lain yang hanya memberikan akses terbatas sesuai dengan kriteria
yang disepakati. Oleh karenanya penetapan kriteria dan penentuan data –
data strategis yang dibutuhkan oleh negara harus secepatnya dilakukan dan
disampaikan ke berbagai pihak yang memegang data-data tersebut. Sehingga
penggunaan data – data tersebut dapat diberikan otorisasi dengan cepat.
Hal ini terlihat dengan jelas pada saat penanganan pandemi COVID-19,
perolehan data menjadi penghambat dalam melakukan inisiatif kegiatan bagi
negara.
5. 1. 3. KURANGNYA SAMPLE DATA UNTUK KEPERLUAN RISET DAN
PENGEMBANGAN KA
Sample data dan data latih merupakan hal yang sangat penting dalam
pengembangan KA. Dengan data latih ini, algoritma KA (model) dilatih untuk
melakukan klasifikasi, prediksi dan fitur lain dari KA. Data latih adalah sample
data yang sudah dianotasi / label sesuai dengan kebutuhan pelatihan. Misalnya
data suara dalam pembicaraan telah dianotasi dengan kata yang disuarakan
untuk setiap katanya. Secara umum dibutuhkan 1000 contoh data teranotasi
untuk satu klasifikasi, jadi untuk setiap kata dalam contoh di atas diperlukan
1000 suara yang berbeda-beda dari sisi aksen, pelafalan dan lain sebagainya.
Pengklasifikasian ini sangat lokal dalam arti sangat tergantung pada budaya
di mana KA akan digunakan. Demikian juga dengan use-case lain seperti
fraud penggunaan kartu kredit, rating dalam pemberian kredit, komposisi
foto X-Ray suatu penyakit dan lain sebagainya. Kekurangan data latih akan
menyebabkan algoritma KA menjadi tidak akurat (bias, overfit). Pembuatan
data latih ini menjadi sangat mahal karena banyak prosesnya yang masih
manual dan membutuhkan tenaga manusia. tenaga manusia. Akan sulit bagi
pengembang lokal atau startup lokal KA untuk membuat sendiri data latih
untuk pengembangan produk KA jika tidak dibiayai oleh pemilik proyek.
62 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
5. 1. 4. PERLUNYA PENGUATAN KONSEP “SISTEM PENGHUBUNG”
ANTARA PRODUSEN DAN KONSUMEN DATA
Konsep sistem Penghubung data diperkenalkan dalam Perpres No.95/2018
tentang Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE), sebagai salah satu
komponen dari infrastruktur SPBE
Dari aspek tinjauan hukum, telah tersedia beberapa Perpres yang dapat
membantu pelaksanaan strategi nasional kecerdasan artifisial dari bidang
data dan infrastruktur, diantaranya Perpres No 95 Tahun 2018 tentang SPBE
( Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik ) telah menyebutkan adanya
Sistem Penghubung Layanan Pemerintah ( Data – Hub ) dengan penunjukkan
Kementerian Komunikasi dan Informatika sebagai penanggungjawab. Selain
itu terdapat Perpres No 39 Tahun 2019 tentang Satu Data Indonesia yang
menyebutkan adanya Pembina Data yang diberikan kewenangan melakukan
pembinaan terkait data, hal ini tentunya akan dapat membantu mendampingi
penguatan data dari segi kualitas khususnya di lingkungan pemerintah.
Landasan hukum lainnya adalah berupa Peraturan Pemerintah No 82 tahun
2012 tentang PSTE ( Penyelengaraan Sistem dan Transaksi Elektronik ) yang
mengharuskan semua instansi / perusahaan mendaftarkan Sistem Elektronik
yang digunakan untuk pelayanan publik / partisipasi publik. Disebutkan,
Penyelenggara Sistem Elektronik untuk pelayanan publik, antara lain
diwajibkan untuk menempatkan pusat data dan pusat pemulihan bencana di
wilayah Indonesia, wajib memperoleh Sertifikasi Kelaikan Sistem Elektronik
dari Menteri, dan wajib terdaftar pada kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika. Namun pada
pelaksanaan beberapa peraturan ini harus diperkuat dalam hal implementasi
selain itu perlu adanya kejelasan regulasi terkait sharing data antar institusi
5. 1. 5. KAPASITAS KOMPUTASI MILIK INSTANSI PEMERINTAH,
PERGURUAN TINGGI, BUMN MAUPUN INDUSTRI YANG TERSILO
Dalam hal infrastruktur, berdasarkan hasil survei kementerian Komunikasi
dan Informatika pada tahun 2018 terdapat 2700 data center atau pusat data
pada 630 instansi pusat dan pemerintah daerah. dengan kata lain, rata-rata
terdapat 4 pusat data Center di setiap instansi pemerintah. Ruang server milik
pemerintah pusat/daerah maupun universitas ini, juga dilengkapi dengan
Tabel 5-1 Kapasitas
komputasi yang dimiliki oleh
beberapa perguruan tinggi
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 63
GPU (Graphic Processing Unit) khusus untuk Kecerdasan Artifisial. Kapasitas
komputasi yang dimiliki oleh beberapa perguruan tinggi adalah sebagaimana
terlihat pada tabel 5-1.
Pemanfaatan yang baik dari eksisting asset ini diharap akan membantu
proses komputasi dalam pengembangan kecerdasan artifisial. Berdasarkan
isu – isu tersebut, maka strategi untuk bidang infrastruktur dan data antara
lain.
5. 1. 6. MULAI DIBANGUNNYA BERBAGAI CLOUD PUBLIC MULTINASIONAL YANG MENYEDIAKAN LAYANAN KECERDASAN
ARTIFISIAL
Saat ini beberapa cloud public multi-nasional telah memulai pembangunan
fasilitas infrastrukturnya di Indonesia. Dapat diperkirakan bahwa layanan
- layanan yang saat ini tersedia secara internasional juga akan dibawa dan
dideploy dalam infrastruktur yang mereka bangun. Dari layanan dasar seperti
penyimpanan data / storage, komputasi hingga layanan - layanan yang lebih
maju seperti machine learning dan KA. Keberadaan cloud public seperti pisau
bermata dua, di satu sisi keberadaan dan ketersediaan layanan KA yang telah
proven / mature dan mudah penggunaannya akan membantu adopsi teknologi
KA oleh industri maupun lembaga masyarakat, akan tetapi di sisi lain, data -
data dari Indonesia juga akan mengalir ke cloud public ini. Jika tidak dengan
cerdas dikelola, maka pengguna layanan KA tidak akan bisa keluar dari cloud
public ini terutama karena menyediakan layanan yang hanya ada di cloud
public tersebut.
64 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
5. 2. PROGRAM-PROGRAM INISIATIF
PROGRAM-PROGRAM inisiatif dibidang infrastruktur dan data kecerdasan
artifisial akan merubah kondisi awal menjadi kondisi yang lebih baik bagi
ekosistem infrastruktur dan data, Adapun prakondisi atau pre-resquite
tersebut sebagai berikut
1. KEAMANAN
Keamanan cyber terhadap data – data yang digunakan dalam KA
merupakan suatu hal yang sangat penting karena data – data yang
digunakan bukanlah data – data agregat, akan tetapi data – data mikro
walaupun sudah dianonimisasi. Keamanan cyber akan mencakup
keamanan infrastruktur, maupun aplikasi yang harus selalu diperhatikan
dalam berbagai program inisiatif di bawah.
2. PRIVACY
Perlindungan Data Pribadi yang tercantum di peraturan Menkominfo
Nomor 20 Tahun 2018 adalah prakondisi dari penyimpanan, pengolahan,
maupun analisa dari data yang digunakan pada pelatihan kecerdasan
artifisial. Sebelum data yang mengandung data pribadi disimpan harus
diambil langkah Perlindungan Data Pribadi yaitu dengan penggunaan data
anonymous atau data sintesis. Tujuan dari metoda ini adalah agar data
masih bisa digunakan untuk riset dan pengembangan tetapi tidak dapat
digunakan untuk mengidentifikasi pemilik data pribadi.
3. PEMERATAAN AKSES INTERNET
Salah satu prakondisi dalam implementasi infrastruktur yang diperlukan
dalam penerapan kecerdasan artifisial di Indonesia adalah tersedianya
akses Internet yang merata kepada seluruh masyarakat, tidak hanya di
perkotaan namun juga di pelosok pedesaan. Pendidikan dan kesehatan
adalah sektor kebutuhan yang harus dapat dimanfaatkan oleh seluruh
masyarakat. Untuk mengoptimalkan penerapan kecerdasan arfisial pada
sektor kesehatan, tentu saja seluruh layanan kesehatan dan masyarakat
harus memiliki akses ke Internet. Begitu juga dengan sektor pertanian,
yang pada umumnya dipraktikkan di pelosok pedesaan, memerlukan
akses Internet agar penerapan misalnya Internet of Things pada sektor
pertanian dapat dilakukan.
Pemerintah melalui Kementerian Komunikasi dan Informatika memiliki
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 65
program untuk memeratakan akses Internet ini yaitu proyek Palapa Ring.
Dalam proyek Palapa Ring ini, dibangun jaringan serat optik yang akan
menghubungkan 34 provinsi, 514 kota maupun kabupaten di seluruh
Indonesia dengan total panjang kabel laut mencapai 35.280 kilometer dan
kabel darat mencapai 21.807 kilometer. Jaringan Palapa Ring ini juga akan
menghubungkan sekitar 214.000 sektor, baik sekolah, layanan kesehatan,
rumah sakit dan sektor masyarakat lainnya. Dengan adanya jaringan Palapa
Ring ini, akses Internet menjadi lebih merata karena perbedaan harga
menjadi lebih kecil antara pulau Jawa dan pulau-pulau lainnya. Infrastruktur
telekomunikasi merupakan sine quo non dalam pemanfaatan teknologi untuk
meningkatkan pertumbuhan, termasuk di dalamnya pemanfaatan teknologi
kecerdasan artifisial. Program Palapa Ring ini ditargetkan selesai pada tahun
2020.
Namun demikian, harus diakui terdapat wilayah-wilayah terdepan, terluar,
dan tertinggal (3T), yang sulit dijangkau menggunakan kabel serat optik.
Untuk itu, Badan Aksesibilitas Telekomunikasi dan Informasi (BAKTI),
sebagai badan yang bertanggung jawab dalam pembangunan infrastruktur
telekomunikasi, menggunakan satelit multifungsi untuk menjangkau wilayah
3T tersebut. BAKTI sendiri berencana bahwa pemerintah akan menargetkan
memiliki satelit sendiri pada akhir tahun 2020. Namun, sambil menunggu
operasional satelit tersebut, pemerintah akan menyewa satelit milik swasta.
4. KEMAMPUAN KOMPUTASI
Untuk menjalankan Kecerdasan Artifisial diperlukan kemampuan komputasi
yang tinggi, terutama untuk melakukan pelatihan (training). Dengan
kemajuan algoritma Kecerdasan Buatan, diperlukan kemampuan komputasi
yang berlipat 2 kali setiap 3,4 bulan sebagaimana terlihat dalam grafik di
bawah ini yang diambil dari www.openai.com. Kapasitas komputasi ini belum
tentu dapat disediakan oleh para startup KA. Berbagai opsi dapat dipilih
yakni menggunakan Cloud Public Multi-nasional yang sudah tersedia, atau
menggunakan suatu shared-computation power dari berbagai institusi atau
perguruan tinggi maupun dari pemilik infrastruktur personel yang mempunyai
GPU untuk berkontribusi dalam shared-computation power.
66 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Gambar 5-1 Dua era Program – program inisiatif dikelompokkan berdasarkan tujuan–tujuan misi
penggunaan komputasi
bidang data dan infrastruktur untuk mencapai misi yang telah ditetapkan di
di dalam sistem
pembelajaran KA bab II.
TERWUJUDNYA KEMAMPUAN NEGARA UNTUK MENGAKSES
SELURUH DATA YANG DIBUTUHKAN UNTUK KEPENTINGAN
STRATEGISNYA
1. Penentuan Lembaga Pengawas dan Pengatur Sektor (LPPS) sesuai PP
No. 71/2019
LPPS bertugas salah satunya adalah menentukan kebutuhan data
strategis yang dibutuhkan negara dan dirahasiakan secara spesifik / jelas,
agar perusahaan digital memberikan datanya kepada negara.
Data merupakan kebutuhan negara dalam mengambil keputusan, akan
tetapi juga menjadi bahan baku bagi industri untuk bersaing. Oleh
karenanya data-data merupakan suatu aset bagi industri yang perlu
dijaga kerahasiaannya. Keseimbangan antara ke 2 kebutuhan inilah yang
harus dipertimbangkan dan diputuskan oleh LPPS. Pengadaan data - data
tersebut untuk kepentingan negara dilakukan dengan skema Businessto-Government dengan berbagai model lisensi yang perlu disepakati.
Penentuan LPPS ini agar dilaksanakan oleh Kemenkominfo
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 67
2. Melakukan kajian tentang kedaulatan jaringan / network berbasis IP
Untuk bisa berkomunikasi, setiap komputer mempunyai alamat yang
disebut dengan IP Number (Internet Protocol Number), yang saat ini
dikelola oleh ICANN (Internet Cooperation for Assigned Names and
Numbers) yang berkedudukan di US. ICANN mengelola asosiasi nomor IP
dan nama domain komputer melalui DNS. Jika nomor IP ini diboikot, maka
komputer - komputer di Indonesia tidak lagi bisa saling berkomunikasi
karena tidak lagi saling mengenal alamatnya. Saat ini hanya China dan
Korea Utara yang jaringan komputer dalam negeri akan tetap berfungsi
walaupun diboikot oleh ICANN. Oleh karenanya sangat penting untuk
menjaga kedaulatan jaringan komputer dalam negeri untuk melakukan
kajian dan terobosan untuk menjadi independen terhadap ICANN ini.
Pelaksana untuk kegiatan ini adalah Kemenristek/BRIN - BPPT
TERSEDIANYA SHARED INFRASTRUKTUR DAN SHARED
PLATFORM DI MANA PERUSAHAAN DIGITAL MENYAMPAIKAN
METADATA, CONTOH DATA DAN TERDAPAT LAYANAN KOMPUTASI
SERTA PEMBELAJARAN YANG BISA DIGUNAKAN OLEH
PENGEMBANG KA.
3. Pembentukan presidium / council pemilik-pemilik data center
Council ini merupakan wahana untuk menyepakati dan melaksanakan
tatakelola dari shared infrastructure, termasuk Mengembangkan suatu
skema berbagi infrastruktur komputasi untuk kekuatan dan ketahanan
sistem KA.
Untuk menjalankan shared-infrastructure secara berkesinambungan dan
dalam jangka panjang diperlukan suatu transparansi dan keadilan dalam
pengelolaannya. Diperlukan aturan - aturan main yang disepakati dalam
banyak aspek, serta sistem pemantauan serta pengendalian agar aturan
- aturan main tersebut dipatuhi. Untuk itu dibutuhkan suatu organisasi
independen atau forum dimana interaksi antar berbagai kontributor
shared-infrastructure tersebut dapat terwadahi. Pelaksana: Kominfo &
Bakti, Kemenristek, KADIN
4. Pemetaan dan standarisasi skema interkoneksi antara infrastruktur
komunikasi privat, public dan strategis M2M/IoT.
Komunikasi antar mesin (Machine-to-Machine/M2M) merupakan
keniscayaan dengan adanya jaringan komputer yang semakin baik. Dengan
M2M ini, komunikasi data akan dapat dilangsungkan secara otomatis
tanpa diperlukan intervensi manusia. Akan tetapi pintu komunikasi
di setiap komputer dapat dibuat sesuai dengan keinginan pemiliknya,
sehingga bisa menjadi sangat beragam antara komputer - komputer
68 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
yang saling terhubung. Oleh karenanya diperlukan suatu pemetaan
skema interkoneksi yang sekarang digunakan oleh berbagai infrastruktur
strategis yang dimiliki pemerintah, industri. Dalam jangka panjang,
skema interkoneksi ini perlu distandarisasikan sehingga mempermudah
pengelolaan komunikasi data antara berbagai infrastruktur yang ada.
Pelaksana: Kemenristek/BRIN
5. Kajian konsep “Rendertoken” atau application shared-infrastructure
Berbagai teknologi dan aplikasi telah tersedia di pasar yang memungkinkan
pemilik GPU besar maupun kecil mengkontribusikan idle GPUnya untuk
digunakan oleh orang lain.
Dengan semakin meratanya jaringan yang menghubungkan berbagai
komputer, maka penggunaan kapasitas komputasi yang sedang kosong
oleh pengguna yang membutuhkan tidak hanya bisa dilakukan oleh Pusat
Komputasi yang besar, akan tetapi bisa juga ditawarkan oleh pemilik
komputer di rumah yang tersambung dalam jaringan. Berbagai teknologi
seperti “Rendertoken” yang mampu mengelola Graphical Processor Unit
(GPU) milik perseorangan menjadi bagian dari shared-infrastructured
yang bisa digunakan oleh pengguna lain yang membutuhkan sudah
tersedia. Ini akan membuka semakin besar shared-infrastructure yang
tersedia bagi pengembangan KA di Indonesia. PIC: Kemenristek/BRIN
6. Pembuatan standard integrasi infrastruktur untuk cloud computing
infrastructure.
Teknologi cloud computing adalah teknologi dimana berbagai komputer
bisa dikelola sebagai suatu kesatuan secara otomatis dan sesuai
permintaan pengguna. Bila jumlah kapasitas komputasi komputerkomputer yang tersambung mencukupi, maka pengguna bisa meminta
penambahan kapasitas komputasi melebihi kapasitas komputasi dari
satu komputer fisik yang menjadi komponen dari cloud. Jika kapasitas
komputasi sudah mencapai maksimum yang diperbolehkan, maka cloud
computing tersebut membutuhkan komputer fisik tambahan. Jika terdapat
suatu standar dalam pembangunan infrastruktur cloud computing, maka
komputer fisik tambahan dapat dengan mudah ditambahkan, bahkan
diambil dari infrastruktur lain yang mempunyai banyak kapasitas kosong.
Pelaksana standarisasi cloud infrastructure: Kemenkominfo.
7. Pengembangan laboratorium computing di universitas
Saat ini sudah banyak sekali program pendidikan teknologi komputer
dan sistem komputer di Indonesia, di mana potensi mereka yang akan
mengembangkan KA. Untuk melakukan pengembangan KA tsb selain
dibutuhkan data latih, juga dibutuhkan kapasitas komputasi yang cukup
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 69
tinggi dan sukar untuk disediakan oleh secara pribadi oleh mahasiswa.
Oleh karenanya, perlu disediakan laboratorium computing yang dilengkapi
dengan komputer dengan Graphical Processor Unit (GPU) agar mahasiswa
dapat mengembangkan dan mencoba berbagai algoritma dan teknik
Kecerdasan Artifisial. Beberapa kampus telah dilengkapi dengan mesin
komputasi ini melalui kerjasama dengan industri-industri yang nantinya
membutuhkan orang-orang dengan kompetensi Kecerdasan Artifisial.
Untuk melengkapi berbagai universitas dengan laboratorium seperti ini
merupakan wewenang dari Kemendiknas
8. Pembangunan National KA Super Computer Center
Dengan penetrasi internet sebanyak 150 juta pengguna sosial media dan
jumlah pengguna hand-phone 150 juta, maka data – data digital yang
dihasilkan sangat besar. Data yang besar ini akan membuat algoritma
Kecerdasan Artifisial semakin akurat, akan tetapi juga akan membutuhkan
kemampuan komputasi yang sangat besar. Sebagaimana disampaikan
bahwa kapasitas komputasi berlipat dengan kemajuan algoritma dan
banyaknya data yang digunakan maka Indonesia sudah selayaknya
juga mempunyai suatu Indonesian National KA Super Computer Center
(INAISCC) yang akan memberikan layanan komputasi yang dibutuhkan
bagi pusat – pusat penelitian, perusahaan – perusahaan dan instansi
pemerintah yang membutuhkan layanan komputasi besar. Pembangunan
INAISCC bisa dilakukan secara bertahap disesuaikan dengan kebutuhan,
dan harus memperhitungkan kondisi Indonesia yang merupakan negara
kepulauan.
9. Pengembangan software belajar online maupun offline, online training
dan certification.
Untuk mendukung aspek data dan infrastruktur dalam pengembangan
Kecerdasan Artifiial di Indonesia, dibutuhkan berbagai kompetensi multidisiplin sebagaimana terlihat dalam tabel di bawah ini. Kompetensi
tersebut dapat diperoleh melalui jalur pendidikan formal, maupun jalur
pendidikan non-formal seperti pelatihan dan otodidak. Oleh karenanya
juga sangat penting adanya sertifikasi kompetensi yang terstandarkan dan
diakui secara nasional sebagai tanda kompetensi yang dimiliki seseorang.
Pelaksana inisiatif ini adalah Kemendiknas
70 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Tabel 5-2 Peran pekerjaan
dan kompetensi Job role Competency
Data Analyst Data warehousing
Adobe, Google, etc. analytics
Programming knowledge
Scripting & Statistical skills
Reporting & data visualization
SQL/database knowledge
Data Engineer Data warehousing & ETL
Advanced programming knowledge
Hadoop, etc.-based analytics
In-depth knowledge of SQL/database
Data architecture & pipelining
Machine learning concept knowledge
Data Scientist Statistical & analytical skills
Data mining
Machine learning & deep learning principles
In-depth programming knowledge (SAS, R, Python,
coding)
Hadoop, etc.-based analytics
Data optimization
Solution Architect Public Cloud services
Private Cloud
Application Programming Interface (API):
SOA, RestFULL
Application/network Security
Front-End Designer
Back-End Designer
Database
System Engineering DevOps
Operating System
Security
Containerization
Deployment
Application Programming Interface (API):
SOA, RestFULL
Network Engineering Network Arsitektur
Cyber security
Network Performance: Load Balancing, Fail-over,
Link Aggregation, Network bonding
Pendukung HVAC and Mechanical - Electrical Engineering
Civil Engineering
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 71
10. Pengembangan pedoman dan kode etik penggunaan cloud public dan
Infrastruktur KA Nasional
Saat ini beberapa cloud public multi-nasional telah memulai pembangunan
fasilitas infrastrukturnya di Indonesia. Dapat diperkirakan bahwa layanan
- layanan yang saat ini tersedia secara internasional juga akan dibawa dan
disediakan dalam infrastruktur yang mereka bangun. Dari layanan dasar
seperti penyimpanan data / storage, komputasi hingga layanan - layanan
yang lebih maju seperti machine learning dan KA. Keberadaan cloud
public seperti pisau bermata dua, di satu sisi keberadaan dan ketersediaan
layanan KA yang telah proven / mature dan mudah penggunaannya
akan membantu adopsi teknologi KA oleh industri maupun lembaga
masyarakat, akan tetapi di sisi lain, data - data dari Indonesia juga akan
mengalir ke cloud public ini. Jika tidak dengan cerdas dikelola, maka
pengguna layanan KA tidak akan bisa keluar dari cloud public ini terutama
karena menyediakan layanan yang hanya ada di cloud public tersebut.
Demikian juga pemanfaatan cloud public ini juga membawa resiko bahwa
data - data akan disimpan di pusat data yang berada di luar negeri jika
pengguna cloud public tidak berhati - hati. Oleh karenanya diperlukan
suatu panduan pemakaian cloud public ini, agar pengguna bisa terhindar
dari kondisi-kondisi yang tidak menguntungkan akan tetapi dengan tetap
dapat memanfaatkan keunggulan - keunggulan yang ditawarkan oleh
Cloud Public. Pelaksana pembuatan Guidance dan kode etik ini sebaiknya
adalah Kemenkominfo, Kemenkohankam, Kemenkoperekonomian,
TERWUJUDNYA KETERBUKAAN UNTUK PERTUKARAN DATA –
DATA DIGITAL SETIAP PENYELENGGARA SISTEM ELEKTRONIK
PELAYANAN PUBLIK, DENGAN MEMPERHATIKAN KEAMANAN
DATA DAN KERAHASIAAN DATA PRIBADI.
11. Penguatan dan implementasi PP 71/2019 tentang Penyelenggara Sistem
dan Transaksi Elektronik (PSTE)
Dalam Peraturan Pemerintah tersebut setiap penyelenggara sistem
elektronik harus mendaftarkan sistem elektroniknya ke kementrian
komunikasi dan informatika. Peraturan turunan tentang kewajiban dan
persyaratan untuk pendaftaran sistem elektronik telah dibuat yakni: PM
Kominfo Nomor 36/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran Penyelenggara
Sistem Elektronik, PM Kominfo Nomor 10/2015 tentang Tata Cara
Pendaftaran Sistem Elektronik Instansi Penyelenggara Negara dan
PM Kominfo No. 7/2019 tentang Pelayanan Perizinan Berusaha secara
Terintegrasi Bidang Informasi dan Komunikasi. Walaupun sesuai
peraturan di atas, pendaftaran sistem elektronik dilakukan secara on-line
melalui Online Single Submission (OSS) dan merupakan suatu kewajiban,
akan tetapi sebagaimana terlihat dalam grafik di bawah ini, masih sedikit
instansi pemerintah yang melakukan pendaftaran. Demikian juga dengan
72 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
sistem elektronik yang dimiliki oleh badan usaha.
Syarat pendaftaran sistem eletronik telah ditetapkan dengan Persyaratan
yang harus dipenuhi oleh pelaku usaha terdapat pada PM Kemkominfo
Nomor 36 Tahun 2014 dan PM Kemkominfo Nomor 7 Tahun 2019,
antara lain deskripsi tentang:
1. Sektor sistem elektronik;
2. Sub-sektor sistem elektronik;
3. Jenis sistem (portal web dan/atau platform digital);
4. Lokasi server;
5. Deskripsi fungsi dan proses bisnis sistem elektronik; dan
6. Sertifikat keamanan.
Dalam persyaratan yang tercantum dalam PM Kemenkominfo No. 36/2014
hanya terdapat persyaratan umum sebagai pengusaha dan deskripsi serta
jaminan keandalan tentang sistem elektronik yang digunakan. Penjelasan
tentang interoperabilitas dengan sistem elektronik lain hanyalah opsional
jika ada, dan lebih pada fungsionalitas yang diperlukan oleh sistem
elektronik tersebut dan bukan interoperabilitas dengan sistem lain
sebagai data provider. Maka diharapkan adanya perubahan dalam PM
Kemkominfo tersebut dengan mengadakan persyaratan tentang:
1. Keberadaan dan deskripsi Application Programming Interface (API)
atau antarmuka pertukaran data dengan aplikasi lain
2. Keberadaan dari metadata yang dipertukarkan
3. Adanya sanksi jika peraturan tidak diikuti
Pada tahap awal, API tidak perlu distandarkan untuk mengurangi
beban investasi perusahaan. Saat ini banyak perusahaan telah memiliki
sistem elektronik untuk layanannya kepada publik, sehingga diperlukan
perubahan / penambahan modul API jika modul ini distandarkan. Dengan
berjalannya waktu, dan setelah bisnis pertukaran data sudah lebih mature,
maka standarisasi API akan bisa diusulkan untuk meningkatkan efisiensi
dalam pertukaran data.
Dengan adanya penguatan dan persyaratan ini, diharapkan semua instansi
dan perusahaan digital akan membuka kemungkinan pemanfaatan data -
data digitalnya oleh pihak ke tiga, baik untuk kebutuhan bisnis, akademis
maupun kebutuhan pemerintahan.
12. Melakukan kajian dan pendefinisian standarisasi skema data dan
antarmuka sistem pertukaran data (SOA-Service Oriented Architecture
atau REST APIs)
Komunikasi data antar program aplikasi machine-to-machine (M2M)
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 73
dilaksanakan melalui suatu antar muka sistem pertukaran data. Akan
tetapi pintu komunikasi ini di setiap komputer dapat dibuat sesuai dengan
keinginan pemiliknya, sehingga bisa menjadi sangat beragam antara
komputer - komputer yang saling terhubung. Oleh karenanya, untuk
meningkatkan efisiensi dalam komunikasi antar mesin ini, diperlukan
suatu kajian dan standarisasi. Dengan adanya standarisasi ini, maka
pengembang aplikasi tidak perlu mengembangkan dan memelihara
berbagai macam antar muka sistem pertukaran data dalam komunikasi
data multi-machine. Untuk mengelola standar ini, juga diperlukan
pembentukan non-profit konsorsium sebagai sponsor dari standarisasi
interface dan skema untuk pertukaran data secara otomatis. Juga untuk
merumuskan pedoman untuk penyediaan metadata guna pemudahaan
pencarian dan persyaratan kualitas data yang terukur. Pelaksana: BPPT/
BRIN
13. Pembentukan Dewan Kecerdasan Artifisial (DKA) sebagai Data
Gouvernance Council yang melakukan arbitrasi antara produsen data dan
konsumen data Pelaksana: Kemenristek/BRIN
Dewan Kecerdasan Artifisial (DKA) merupakan komite para pakar
independen yang memberikan masukkan kepada pemerintah dan
kepemimpinan tingkat tinggi tentang ekosistem Kecerdasan Artifisial.
Anggota DKA berasal dari industri, sektor publik serta akademisi. Masukan
yang diberikan mencakup:
a. Mengadakan dialog terbuka dan pertukaran ide antara industri,
sektor publik, akademia serta pemerintah;
b. Berbagi penelitian dan pengembangan keahlian;
c. Pencarian cakrawala bagi teknologi KA yang baru, aplikasi serta
pengaruhnya;
d. Memberikan masukan kepada “Kantor untuk KA” (kantor yang
dibentuk untuk pengelolaan KA nasional) dan pemerintah tentang
prioritas, kesempatan dan tantangan yang muncul dari adopsi KA
untuk kehidupan yang lebih baik;
e. Membentuk persepsi publik serta mengangkat profil KA dan
Tantangan Besar Data.
14. Melakukan kajian dan sosialisasi penggunaan masking / anonymous
data dalam pertukaran data utk menghormati data privacy sesuai PM
Kemkominfo No. 20/2016 tentang Perlindungan Data Pribadi dalam
Sistem Elektronik.
Masking data dan anonymous data adalah teknik – teknik yang digunakan
untuk menghormati data privacy sesuai PM Kemkominfo No. 20/2016
tentang Perlindungan Data Pribadi dalam Sistem Elektronik.
74 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Masalah pengamanan data pribadi saat ini sudah menjadi perhatian hampir di
seluruh dunia dalam penggunaan data - data digital, dengan semakin masifnya
penggunaan komputer dalam berbagai sektor kehidupan manusia. Berbagai
teknologi juga telah dan sedang dikembangkan agar suatu sistem komputer
dapat sesuai dengan peraturan - peraturan yang berlaku, seperti teknologi
WEB 3.0 yang memungkinkan data - data dibuka dan diperlihatkan dengan
seizin pemilik data tersebut. Akan tetapi teknologi seperti ini membutuhkan
berbagai persyaratan untuk bisa dimanfaatkan seperti harus menggunakan
IP versi 6 dalam penomoran komputer dalam jaringan. Keuntungan dan
kondisi pre-requisite ini perlu dikaji lebih lanjut.
Dalam berbagai kasus seperti program bantuan sosial, negara membutuhkan
bukan hanya data agregat, akan tetapi juga data mikro dan detil, misalnya
hingga nama dan NIK dari kepala keluarga yang berhak mendapatkan bantuan
sosial. Akan tetapi untuk kebutuhan pelatihan algoritma Kecerdasan Artifisial,
data - data detil seperti itu tidak dibutuhkan. Yang dibutuhkan adalah profile
dan kebiasaan dari sejumlah besar individu anonim untuk dipelajari oleh
algoritma dan dijadikan bahan dalam melakukan klasifikasi. Oleh karenanya
perlu disosialisasikan dan dikaji implementasi PM Kemkominfo tersebut.
Pelaksana: Kemenkominfo
TERSEDIANYA SISTEM PENGHUBUNG DATA ANTARA PRODUSEN
DAN KONSUMER DATA
15. Mendorong dan mempromosikan bisnis baru pengelola sistem
penghubung ini, (data broker) yang akan fokus sbg perantara antara
produsen dan consumer data (swasta dan pemerintah).
Sama halnya dengan darah di tubuh manusia, data adalah komponen yang
terpenting dari teknologi KA. Tanpa data, KA akan mati, tidak bisa belajar
ataupun berguna untuk membuat prediksi atau hasil apapun. Apabila data
yang tersedia tidak mewakili keadaan dunia yang sesungguhnya, maka ini
akan membuat kegagalan dari sistem KA.
Data-data di hasilkan dari banyak sumber oleh para produsen data.
Produsen data bisa berupa pihak swasta atau pemerintah, baik dari dalam
dan luar negri. Data bisa terkumpul secara manual maupun otomatis
(misalkan dari sensor atau mesin). Data dapat datang secara mengalir
(streaming) maupun terkumpul (batch). Data dibutuhkan oleh KA pada
saat pelatihan dan penggunaan aplikasi KA oleh berbagai pihak Konsumen
data.
Untuk menunjang pengkajian algoritma dan pengembangan aplikasi
KA, dibutuhkan data latihan siap pakai dengan konteks lokal dengan
jumlah yang sangat banyak dan representatif. Karena pengumpulan dan
persiapan data, termasuk pemberian label, adalah proses yang mahal dan
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 75
membutuhkan waktu, maka perlu diadakan upaya penyediaan “Sistem
Penghubung” antara produsen dan konsumen data. Ini adalah konsep yang
diperkenalkan dalam Perpres No.95/2018 tentang Sistem Pemerintahan
Berbasis Elektronik, dan implementasi Perpres No. 39/2019 tentang Satu
Data Indonesia
Sistem penghubung ini akan menjadi saluran yang menyederhanakan
penyediaan data dengan kesiapan koneksi virtual antara para konsumen
dan produsen data. Sistem penghubung ini akan dapat menjadi bisnis baru,
di mana nilai tambah yang diberikan adalah kemudahan bagi konsumen
data dalam mendapatkan data yang dibutuhkannya, dan kemudahan
bagi produsen data untuk membuka datanya serta skema bisnis yang
mengikutinya. Sistem penghubung ini akan dapat menjadi pelengkap
bagi inisiatif standarisasi antar-muka pertukaran data jika pemenuhan
atas standarisasi tersebut mengakibatkan terjadinya investasi besar
di pihak produsen data. Upaya untuk sosialisasi tentang bisnis baru ini
sebaiknya dilakukan oleh kementrian perindustrian yang berwenang
dalam peningkatan industri jasa di Indonesia
16. Sosialisasi dan penguatan implementasi Satu Data Indonesia Perpres 39
/ 2019.
Data sebagai darah dalam pemanfaatan kecerdasan artifisial sangat
penting untuk dijaga kualitasnya. Tanpa data - data yang mencerminkan
keadaan sebenarnya, baik itu dalam proses pelatihan algoritma KA,
maupun dalam operasional pemanfaatan algoritma KA, maka tidak akan
didapat suatu hasil pemanfaatan KA yang berguna bagi pembangunan
nasional maupun kehidupan masyarakat.
Upaya untuk menjaga kualitas data - data yang dipertukarkan secara
elektronik telah dilakukan dengan mengeluarkan Peraturan Presiden
Nomor 39 Tahun 2019 tentang Satu Data Indonesia yang mengatur
tentang tatacara pengambilan data, walidata dan berbagai aspek dalam
pengelolaan data di Indonesia. Oleh karenanya perlu dilakukan sosialisasi
dan penguatan dalam implementasi Perpres tersebut untuk menjamin
agar kualitas data - data yang dipergunakan dalam pemanfaatan teknologi
kecerdasan artifisial tetap terjaga.
17. Melakukan kajian, pendampingan dan dukungan agar terbentuk
infrastruktur komunikasi dan penyimpanan data yang aman, efisien, dan
tangguh
Ketika KA sudah digunakan dengan menggunakan data-data yang
diperlukan, maka sangat penting bahwa data-data tersebut akan selalu
tersedia agar KA menjalankan fungsi yang dikehendaki. Data – data tersebut
harus disimpan dalam suatu penyimpanan terpusat atau terdistribusi
76 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
dengan sistem manajemen yang terorkestrasikan. Infrastruktur ini akan
digunakan untuk persiapan, pemindahan, penyimpanan, pengolahan, dan
analisa baik yang terpusat maupun yang terdistribusi dengan sistem
manajemen dan akses yang aman, dan terkelola.
Sumber-sumber data pada umumnya terakumulasi secara sektoral
dan di masing-masing instansi (data silos). Strategi yang tepat untuk
mengatasi kendala data sektoral bukan dengan mengumpulkan semua
data di satu tempat, tetapi dengan melakukan data integrasi. Secara
teknologi saat ini, penyimpanan Big Data yang besar (Volume), beragam
(Variety), dan cepat (Velocity) adalah dengan menggunakan Data Lake
yang terimplementasi di infrastruktur Cloud (baik public maupun
private). Dengan adanya data integrasi, data tetap terkumpul di masing
masing instansi, tetapi ada penghubung dari setiap sumber data instansi
ke pusat Data Lake di Cloud.
Data akan lebih bermanfaat apabila basis-basis data sudah terhubung
dan terintegrasi. Dengan demikian harus ada platform untuk jalur akses
data yang terkendali dari Produsen data ke Data Lake yang dikelola oleh
Data Broker, dan kemudian ke Konsumen data. Platform yang dimaksud
adalah aplikasi di Cloud dengan penyediaan back-end services, frontend interface, disertakan dengan API untuk akses data. Platform ini juga
menyediakan fasilitas antara lain:
1. Metoda koneksi data antara basis data dari Produsen data ke Data
Lake
2. Metoda penyimpanan data berikut metadata
3. Katalog dari metadata untuk setiap sumber basis data
4. Metoda pencarian sumber data melalui katalog metadata
5. Metoda authentication dan akses digital (login) formal sesuai dengan
peraturan masing-masing instansi
6. Metoda transaksi moneter digital apabila ada biaya jasa
7. Metoda transfer data menggunakan API maupun pengunduhan
8. Metoda pemeliharaan data hygiene secara prosedural maupun
otomatis
9. Publikasi dari keberadaan sumber data baru, tutorial dan basis
pengetahuan (knowledge base).
10. Fungsi-fungsi pemilihan, persiapan dan transformasi data, dimana
hasil data yang telah diolah dapat diunduh maupun dimasukan
kembali ke Data Lake dan katalog
Teknologi infrastruktur juga berubah cepat, maka diperlukan Pengkajian
berkelanjutan untuk menjamin keunggulan infrastruktur dalam
menampung dan mengolah data-data yang digunakan. Contohnya adalah
evolusi menuju ke Function as a Service (FaaS) sebagai kelanjutan layanan
suatu Cloud computing yakni: Infrastructure as a Service (IAAS), Platform
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 77
As A Service (PAAS) dan Software As A Service (SAAS) yang mempunyai
berbagai keuntungan seperti:
a. Dengan adanya FaaS dapat membuat KA menjadi mainstream, karena
tidak perlu memikirkan source / tempat running software ( hanya
drop algoritma KA as a function )
b. Function as a Service mengorkestrasikan Platform - ( user membayar: processing time )
c. Sebaiknya dapat memanfaatkan eksisting data center yang dimiliki
pemerintah sebagai asset storage
Pengkajian yang langsung berdampak terhadap ketangguhan dan
keberlangsungan infrastruktur ini termasuk pengkajian antara lain di
bidang-bidang:
1. Server berbasis Central Processing Unit (CPU), Graphical Processing
UNit (GPU), dan Tensor Processing Unit (TPU)
2. Teknologi jaringan dan storage
3. Teknologi komputasi cluster analisa dan cluster penyimpanan data
4. Teknologi database termasuk columnar database dan GPU database
5. Teknologi virtualisasi mesin dan container
6. Teknologi data integrasi dan optimalisasi data lake
7. Operating System, Open Source dan Technology Stack yang menjadi
fondasi aplikasi KA
8. Arsitektur dan fitur-fitur dari Public Cloud komersial sebagai acuan
dan pembanding
9. Cyber Security
78 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BAB 6
RISET DAN INOVASI INDUSTRI
PENERAPAN teknologi Kecerdasan Artifisial dikemas secara lengkap dalam
bangunan pada Gambar 61. Bangunan cita-cita untuk membangun industri
4.0 dengan penerapan Kecerdasan Artifisial didukung oleh kolaborasi
yang sinergis dan berkesinambungan semua komponen quad-helix yang
terdiri atas pemerintah, akademisi, industri, dan komunitas dengan tugas
dan fungsinya masing-masing di bawah kendali Kolaborasi Riset dan
Inovasi Industri Kecerdasan Artifisial (KORI-KA). Dengan berlandaskan
pada Strategi Nasional Kecerdasan Artifisial, KORI-KA mengkolaborasikan
PENERAPAN TEKNOLOGI semua komponen untuk membangun riset dan inovasi teknologi Kecerdasan
Artifisial untuk diterapkan dan diaplikasikan pada Industri Andalan, Industri
KECERDASAN ARTIFISIAL
Pendukung, dan Industri Hulu di sektor-sektor kehidupan dalam berbangsa
HARUS MEMENUHI
dan bernegara yang mencakup layanan publik yakni kesehatan, pendidikan,
ETIKA DAN TATA
dan transportasi, pertanian dan maritim, energi dan utilitas, rantai pasok,
KELOLA YANG DIATUR
pertahanan dan keamanan, serta keuangan dan ritel. Penerapan teknologi
OLEH PERATURAN
Kecerdasan Artifisial harus memenuhi etika dan tata kelola yang diatur oleh
PERUNDANG-UNDANGAN. peraturan perundang-undangan.
Gambar 6 1 Arah Strategis
Pembangunan Kecerdasan Artifisial
pada Sektor Industri Nasionall
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 79
6. 1. ISU-ISU STRATEGIS
SEPERTI yang dituangkan pada Subbab 2.2, riset dan inovasi industri
Kecerdasan Artifisial diarahkan kepada terwujudnya 3 (tiga) aspek pada
pembangunan nacional, tantang dan sasaran dalam isu di bidang riset dan
inovasi kecerdasan artificial yaitu:
6. 1. 1. REFORMASI BIROKRASI
Pemanfaatan teknologi Kecerdasan Artifisial ditujukan untuk mengakselerasi
reformasi birokrasi sebagaimana yang ditetapkan dalam Road Map Reformasi
Birokrasi 2020-2024 (Peraturan Menteri Nomor 25 Tahun 2020) serta arahan
Presiden RI yakni reformasi struktural agar lembaga semakin sederhana,
semakin lincah, memiliki pola pikir baru, cepat dalam melayani, cepat dalam
memberikan izin, dan semakin efisien. Dalam reformasi birokrasi tersebut
terdapat 3 (tiga) hal yang akan diwujudkan sebagai berikut:
1. Memperkuat ketahanan ekonomi untuk pertumbuhan yang berkualitas
melalui peningkatan inovasi dan kualitas investasi yang merupakan
modal utama untuk mendorong pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi,
berkelanjutan, dan mensejahterakan secara adil dan merata.
2. Membangun lingkungan hidup, meningkatkan ketahanan terhadap
bencana, dan perubahan iklim melalui pembangunan nasional yang
perlu memperhatikan daya dukung sumber daya alam dan daya tampung
lingkungan hidup, kerentanan bencana, dan perubahan iklim.
3. Memperkuat stabilitas Polhukhankam dan transformasi pelayanan publik
dimana negara wajib terus hadir dalam melindungi segenap bangsa,
memberikan rasa aman serta pelayanan publik yang berkualitas pada
seluruh warga negara dan menegakkan kedaulatan negara.
Dalam Road Map Reformasi Birokrasi 2020-2024 terdapat 8 (delapan) area
perubahan yang menjadi fokus pembangunan, yaitu sebagai berikut: (1)
Manajemen Perubahan, (2) Deregulasi Kebijakan, (3) Penataan Organisasi,
(4) Penataan Tatalaksana, (5) Penataan SDM Aparatur, (6) Penguatan
Akuntabilitas, (7) Penguatan Wawasan, (8) Peningkatan Kualitas Pelayanan
Publik.
6. 1. 2. RENCANA INDUK RISET NASIONAL
Rencana Induk Riset Nasional (RIRN) Tahun 2017-2045 mengusung misimisi yakni: a) menciptakan masyarakat Indonesia yang inovatif berbasis
80 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
ilmu pengetahuan dan teknologi, dan b) menciptakan keunggulan kompetitif
bangsa secara global (Peraturan Presiden Nomor 38 Tahun 2018). Misi riset
dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial memperhatikan 7 (tujuh) bidang
Program Unggulan Nasional (PUNAS) yang telah diamanatkan dalam
Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional (RPJPN) 2005-2025, yaitu:
(1) ketahanan pangan; (2) energi, energi baru dan terbarukan; (3) kesehatan
dan obat; (4) transportasi; (5) teknologi informasi dan komunikasi (TIK); (6)
teknologi pertahanan dan keamanan; dan (7) material maju.
6. 1. 3. RENCANA INDUK PEMBANGUNAN INDUSTRI NASIONAL
Salah satu aspek dalam Rencana Induk Pembangunan Industri Nasional
(RIPIN) 2015-2035 yang memiliki karakteristik dan relevansi yang cukup
kuat dengan pembangunan industri nasional adalah aspek perkembangan
teknologi yang difokuskan pada teknologi nano, bioteknologi, teknologi
informasi, dan ilmu kognitif (cognitive science), dengan fokus aplikasi pada
bidang energi, pangan, kesehatan, dan lingkungan. Maka perlu disiapkan
sistem serta strategi alih teknologi dan inovasi teknologi yang sesuai,
diantaranya adalah peningkatan pembiayaan penelitian dan pengembangan,
termasuk sinergi antara pemerintah, pengusaha, dan akademisi. Keempat
fokus teknologi tersebut telah diakomodasi dalam misi Kecerdasan Artifisial
Indonesia pada aspek riset dan inovasi industri. Lebih lagi misi tersebut telah
melibatkan elemen komunitas sebagai komponen dari Quadruple-Helix.
Kecerdasan Artifisial sebagai bagian dari TIK dan ilmu kognitif merupakan
salah satu bidang ilmu esensi dalam pembangunan dan pengembangan
metode dan teknik baru dalam Kecerdasan Artifisial. Teknologi Kecerdasan
Artifisial sangat prospektif untuk mendukung serta memperkuat pembangunan
industri nasional yang terdiri dari:
a. Industri Andalan, yaitu industri prioritas yang berperan besar sebagai
penggerak utama (prime mover) perekonomian di masa yang akan
datang. Selain memperhatikan potensi sumber daya alam sebagai sumber
keunggulan komparatif, industri andalan tersebut memiliki keunggulan
KECERDASAN ARTIFISIAL
kompetitif yang mengandalkan sumber daya manusia (SDM) yang
SEBAGAI BAGIAN berpengetahuan dan terampil, serta ilmu pengetahuan dan teknologi.
DARI TIK DAN ILMU Industri-industri dalam kategori ini mencakup: (1) Industri Pangan; (2)
KOGNITIF MERUPAKAN Industri Farmasi, Kosmetik, dan Alat Kesehatan; (3) Industri Tekstil, Kulit,
SALAH SATU BIDANG Alas Kaki, dan Aneka; (4) Industri Alat Transportasi; (5) Industri Elektronika
dan Telematika/TIK; (6) Industri Pembangkit Energi.
ILMU ESENSI DALAM
PEMBANGUNAN DAN
b. Industri Pendukung, yaitu industri prioritas yang berperan sebagai aktor
PENGEMBANGAN METODE
pemungkin (enabler) bagi pengembangan industri andalan secara efektif,
DAN TEKNIK BARU
efisien, integratif, dan komprehensif. Hanya terdapat 1 (satu) industri dalam
DALAM KECERDASAN
kategori ini yakni Industri Barang Model, Komponen, Bahan Penolong, dan
ARTIFISIAL. Jasa Industri.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 81
c. Industri Hulu, yaitu industri prioritas yang bersifat sebagai basis industri
manufaktur yang menghasilkan bahan baku yang dapat disertai perbaikan
spesifikasi tertentu yang digunakan untuk industri hilirnya. Industriindustri yang termasuk dalam kategori ini adalah sebagai berikut: (1)
Industri Hulu Agro; (2) Industri Logam Dasar dan bahan Galian Bukan
Logam; (3) Industri Kimia Dasar Berbasis Migas dan Batubara.
Pada konteks internasional, pada tahun 2015 negara-negara yang tergabung
dalam Persatuan Bangsa-Bangsa (PBB) telah mencanangkan agenda
Sustainable Development Goals (SDGs) yang terdiri dari 17 target untuk
mencapai kesejahteraan dan perdamaian global pada tahun 2030. Misi dan
tujuan-tujuan Kecerdasan Artifisial Indonesia pada aspek riset dan inovasi
industri juga sejalan untuk mewujudkan target-target SDGs.
6. 1. 4. TANTANGAN DAN SASARAN
Adapun tantangan dan sasaran dalam upaya mencapai tujuan-tujuan strategis
Tabel 6-1 Tantangan melalui pemanfaatan produk, layanan, dan solusi teknologi Kecerdasan
dan sasaran Artifisial yaitu sebagai berikut.
TANTANGAN SASARAN
1. Rendahnya kuantitas dan kualitas data untuk 1. Terwujudnya produk, solusi, dan layanan
kebutuhan pengembangan teknologi Kecerdasan teknologi Kecerdasan Artifisial yang terkait
Artifisial. dengan keberagaman dan kearifan lokal Indo2. Belum optimalnya pengelolaan kekayaan in- nesia.
telektual teknologi Kecerdasan Artifisial. 2. Meningkatnya luaran dan pengelolaan
3. Belum jelasnya peta jalan industri 4.0 khususn- kekayaan intelektual terkait Kecerdasan Artiya terkait Kecerdasan Artifisial fisial.
4. Rendahnya implementasi insentif pajak untuk 3. Menguatnya kolaborasi Quadruple Helix dalam
penelitian dan pengembangan, serta adopsi mendukung inovasi teknologi Kecerdasan
teknologi di industri Artifisial.
5. Rendahnya link and match antara perguruan 4. Terwujudnya peta jalan industri 4.0 Indonesia
tinggi dengan industri-industri strategis. khusus Kecerdasan Artifisial.
6. Belum adanya program khusus untuk pengem- 5. Menguatnya implementasi insentif pajak inobangan startup Kecerdasan Artifisial di Indone- vasi yang lebih baik.
sia. 6. Terciptanya program-program khusus untuk
7. Belum optimalnya implementasi sistem dan startup teknologi Kecerdasan Artifisial dan
manajemen inovasi nasional. adopsi Kecerdasan Artifisial di industri.
8. Rendahnya semangat kolektif untuk menjadi 7. Meningkatnya implementasi sistem inovasi
produsen di bidang teknologi. nasional.
9. Banyaknya pengetahuan lokal yang mulai dikuasai oleh negara lain.
10. Semakin banyaknya produk teknologi Kecerdasan Artifisial dari perusahaan-perusahaan
raksasa teknologi yang berpotensi mengambil
pangsa pasar domestik.
11. Meningkatnya potensi penyalahgunaan dari
dan serangan terhadap teknologi Kecerdasan
Artifisial.
82 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
6. 2. PROGRAM-PROGRAM INISIATIF
UNTUK mencapai target pencapaian melalui riset dan inovasi industri
Kecerdasan Artifisial, terdapat dua (2) inisiatif kunci yang dapat menjawab
tantangan-tantangan yang dideskripsikan pada sub-bab 6.1.1, yaitu sebagai
berikut:
Membentuk orkestrator ekosistem riset dan inovasi industri Kecerdasan
Artifisial yang menguatkan kolaborasi Quadruple-Helix ((pemerintah, industri,
akademisi, dan komunitas) agar inovasi berjalan berkelanjutan.
Mewujudkan berbagai produk, layanan, dan solusi Kecerdasan Artifisial
berbasis demand-driven innovation yang tepat guna pada sektor publik dan
industri unggulan nasional.
6. 2. 1. ORKESTRATOR RISET DAN INOVASI INDUSTRI KECERDASAN
ARTIFISIAL
Untuk mencapai tujuan dari misi riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial,
yaitu mengakselerasi reformasi birokrasi dan penguatan industri nasional,
agar menjadi birokrasi bersih dan industri unggul yang memberikan dampak
MEMBENTUK
ekonomi, maka seluruh inisiatif riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial
ORKESTRATOR
perlu diorkestrasi agar mengarah kepada tujuan dengan memaksimalkan
EKOSISTEM RISET DAN
seluruh sumber daya riset dan inovasi nasional. Berbagai sumber daya
INOVASI INDUSTRI dimaksud merupakan kontribusi dari aktor-aktor yang terlibat dalam payung
KECERDASAN ARTIFISIAL Quadruple-Helix (pemerintah, industri, akademisi, dan komunitas).
YANG MENGUATKAN
KOLABORASI Untuk itu diperlukan sebuah orkestrator ekosistem kolaborasi QuadrupleHelix pada riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial. Untuk kemudahan
QUADRUPLE-HELIX
penyebutan, orkestrator ini dinamakan Kolaborasi Riset dan Inovasi Indusi
((PEMERINTAH,
Kecerdasan Artifisial (KORI-KA). Karakteristik-karakteristik yang harus
INDUSTRI, AKADEMISI,
dimiliki KORI-KA antara lain terbuka, partisipatif, berbasis nilai (value-based
DAN KOMUNITAS) AGAR
synergy), demand-driven, mandiri, serta memiliki tata kelola yang adaptif
INOVASI BERJALAN
dan lincah. Peran masing-masing aktor dan sinergi Quadruple-Helix yang
BERKELANJUTAN. diharapkan seperti diilustrasikan dengan bagan pada Gambar 62.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 83
Gambar 62 Peran Masing-Masing Tugas dan fungsi KORI-KA mencakup fungsi pengarahan (governing) dan
Aktor dari Sinergi Quadruple-Helix
fungsi pelaksanaan (executing) sekaligus sebagai Program Management
KORI-KA
Office (PMO) riset dan inovasi industri KA. Fungsi pengarahan meliputi: (1)
penetapan program inisiatif prioritas riset dan inovasi industri, (2) penetapan
pusat unggulan riset dan inovasi per sektor industri, (3) koordinasi dukungan
kebijakan riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial, (4) pengawasan
pelaksanaan program-program inisiatif riset dan inovasi industri. Sedangkan
fungsi pelaksanaan dan PMO meliputi aspek-aspek sebagai berikut: (1)
perencanaan, (2) penyusunan program pelaksanaan, (3) penganggaran dan
pembiayaan, (4) penyelarasan dan konsolidasi, (5) evaluasi dan kontrol, serta
perbaikan berkelanjutan.
6. 2. 2. PROSES RISET DAN INOVASI INDUSTRI KECERDASAN ARTIFISIAL
Untuk mencapai sasaran strategis yang telah ditetapkan, dibutuhkan proses
yang mengarahkan pada terciptanya produk, layanan, dan solusi teknologi
Kecerdasan Artifisial yang tepat guna di sektor-sektor industri prioritas.
Proses ini mengadopsi prinsip demand-driven innovation yang digerakkan
oleh kebutuhan masyarakat yang menggunakan produk-produk hasil industri,
yang kemudian diturunkan menjadi implementasi riset dan teknologi.
Proses inovasi dimulai dengan mengan\alisis permasalahan dan kebutuhan
pada sektor-sektor industri prioritas serta proses bisnis yang ada. Setelah itu
dilanjutkan dengan mengidentifikasi produk dan layanan berbasis Kecerdasan
Artifisial yang cocok untuk mengatasi permasalahan dan memenuhi kebutuhan
pada tiap-tiap sektor, yang ditopang oleh teknologi dan sumber daya beserta
pemungkin (enabler) yang tepat.
84 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Berikut ini penjelasan lebih rinci dari masing-masing komponen proses riset
dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial.
Gambar 63. Proses Riset dan SEKTOR PUBLIK DAN INDUSTRI
Inovasi Industri Kecerdasan
Artifisial.
Komponen ini terkait pada sektor-sektor prioritas yang menjadi fokus
pemanfaatan teknologi Kecerdasan Artifisial sebagai katalisator alur kerja
pada masing-masing sector yang dijelasakan pada 6.2.4.
PRODUK, LAYANAN, DAN SOLUSI
Menurut Davenport dan Ronanki (2018) di Harvard Business Review, terdapat
tiga tipe produk dan layanan Kecerdasan Artifisial sebagai berikut:
1. Robotics and Process Automation, yaitu otomasi tugas-tugas digital dan
fisik.
2. Cognitive Insights, yaitu algoritma untuk mendeteksi pola dalam volume
data sangat besar dan menginterprestasikan artinya.
3. Cognitive Engagement, yaitu pelibatan interaksi pekerja dan pelanggan
menggunakan robot pemrosesan bahasa alami, agen cerdas, dan machinelearning.
TEKNOLOGI
Untuk merealisasikan produk, layanan, Berikut ini penjelasan lebih rinci
mengenai beberapa teknologi Kecerdasan Artifisial yang perlu dibangun
atau dimanfaatkan untuk mendukung terciptanya produk, layanan, dan solusi
berbasis Kecerdasan Artifisial.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 85
1. Big Data, IoT, Cyber-Physical Systems
Big data merupakan sebuah konsep yang menjelaskan tentang data
dalam variasi, volume, dan kecepatan aliran yang sangat besar, baik
yang terstruktur (seperti dalam bentuk tabular pada basis data) maupun
yang tidak terstruktur (seperti data percakapan pada berbagai media
sosial, video, dan audio). Big data telah menjadi syarat mutlak bagi
perkembangan teknologi Kecerdasan Artifisial modern yang didominasi
oleh machine learning.
Perkembangan big data juga dipicu oleh meluasnya penggunaan Internet
of Things (IoT) dalam berbagai bidang seperti lingkungan, pertanian,
kebencanaan, infrastruktur, dan transportasi. Salah satu bentuk dari IoT
adalah Wireless Sensor Networks (WSN) yang merupakan sekumpulan
sensor dalam bentuk yang kompak dan terhubung secara nirkabel. Datadata yang diakuisisi oleh berbagai macam sensor akan menghasilkan big
data (biasanya disimpan di dalam Cloud) dan perlu dilakukan analisis
untuk berbagai kepentingan seperti pengenalan pola dan kecenderungan,
prediksi, dan pengambilan keputusan.
Teknologi IoT berperan penting dalam perkembangan teknologi yang
dewasa ini dikenal sebagai Cyber-Physical Systems (CPS), yang
menghubungkan antara dunia fisik dan siber, umumnya melalui sensor
dan aktuator, baik secara kabel maupun nirkabel. Dalam konteks ini,
kecepatan transfer data yang tinggi yang ditawarkan jaringan 5G akan
menjadi penting.
2. Machine Learning dan Deep Learning
Machine Learning merupakan sub-bidang dari Kecerdasan Artifisial untuk
menghasilkan model matematis atau agen Kecerdasan Artifisial melalui
pembelajaran dari data, yang nantinya dipergunakan untuk melakukan
prediksi atau inferensi. Dengan perkembangan Big Data, Machine
Learning menjadi faktor kesuksesan pemanfaatan Kecerdasan Artifisial di
ranah praktis. Terdapat berbagai jenis paradigma dan algoritma Machine
Learning yang telah dihasilkan diantaranya k-nearest neighbor, logistic
regression, naive bayes, gradient boosting, random forest, support vector
machines, deep learning, dan sebagainya.
Pada satu dekade terakhir berkembang deep learning yang pada prinsipnya
merupakan jaringan syaraf tiruan yang terdiri dari banyak lapisan,
yang terbukti menghasilkan model dengan performa yang lebih baik,
terutama untuk problem-problem klasifikasi dan regresi, seiring dengan
bertambahnya data. Beberapa tonggak sejarah penting yang dicapai oleh
deep learning antara lain mencapai performa melebihi manusia untuk
klasifikasi citra pada suatu kontes yang dinamakan ImageNet challenge
86 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BEBERAPA ARSITEKTUR pada tahun 2012, mengalahkan juara dunia untuk permainan Go pada
DAN ALGORITMA DEEP tahun 2016, dan menghasilkan terobosan-terobosan di bidang pemrosesan
LEARNING YANG BANYAK bahasa natural dengan kehadiran model berbasis transformer pada tahun
2017 - 2019.
DIGUNAKAN UNTUK
BERBAGAI KEBUTUHAN,
Beberapa arsitektur dan algoritma deep learning yang banyak digunakan
TERUTAMA UNTUK
untuk berbagai kebutuhan, terutama untuk pengenalan citra/video dan
PENGENALAN CITRA/
pemrosesan sekuens, adalah convolutional neural networks (CNN), longVIDEO DAN PEMROSESAN
short term memory (LSTM), autoencoder, recurrent neural networks,
SEKUENS deep reinforcement learning, dan sebagainya. Dalam beberapa tahun
belakangan muncul pengembangan generative adversarial networks
(GAN) yang dapat diterapkan untuk menghasilkan misalnya karya seni
yang kreatif, terutama dalam bentuk gambar dan video, berdasarkan
contoh-contoh data yang diberikan.
3. Probabilistic Model and Reasoning
Probabilistic Model and Reasoning (PMR) dapat dianggap sebagai salah
satu paradigma machine learning yang menitikberatkan pada pendekatan
probabilistik atau memasukkan unsur ketidakpastian (uncertainty) pada
penalarannya. Paradigma ini bermanfaat dan lebih kokoh dibandingkan
metode-metode non-probabilistik apabila data-data memiliki unsur
ambiguitas dan noise yang tinggi, dimana seringkali terjadi pada dunia
nyata. PMR juga berpeluang untuk lebih mampu mengatasi permasalahan
dimana jumlah ketersediaan data lebih sedikit.
Beberapa metode atau algoritma yang termasuk dalam paradigma
PMR adalah sebagai berikut: Discrete Belief Networks, Hidden Markov
Models, Kalman Filters, Bayesian Networks, Markov Random Fields, dan
sebagainya.
4. AI Hardware, AI on Edge, AI Software Tools
Pada umumnya algoritma Kecerdasan Artifisial, dan secara khusus machine
learning dan deep learning, memerlukan kemampuan komputasi yang tinggi.
CPU (Central Processing Unit) merupakan prosesor yang bersifat untuk
kebutuhan umum, tidak dioptimasi secara khusus untuk machine learning
dan deep learning. GPU (Graphical Processing Unit) merupakan prosesor
yang pada awalnya dibuat untuk pengolahan grafis, seperti gambar dan
video. Namun karena mengandung sejumlah unit pengolahan yang bekerja
secara paralel (CUDA cores), GPU juga sangat efektif digunakan sebagai
platform perangkat keras untuk machine learning dan deep learning dengan
bantuan compiler. Berbagai jenis dan generasi GPU dari NVIDIA merupakan
platform yang banyak digunakan di industri baik untuk pengembangan
maupun penyebaran model Kecerdasan Artifisial.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 87
Google memperkenalkan TPU (Tensor Processor Unit) sebagai platform
komputasi yang mendukung dan secara khusus dikembangkan untuk
perhitungan yang melibatkan deep learning, yang secara matematis dapat
secara efektif direpresentasikan dalam bentuk tensor (vektor berdimensi
banyak). Belakangan beberapa pihak memperkenalkan NPU (Neural
Processing Unit) -- suatu pengolah yang khusus dirancang untuk komputasi
deep learning. Beberapa pendekatan lain untuk mempercepat perhitungan
Kecerdasan Artifisial -- dikenal sebagai AI accelerator chips -- dikembangan
dengan teknologi FPGA (Field Programmable Gate Array) dan ASICs
(Application Specific Integrated Circuits). Beberapa peneliti mengembangkan
arsitektur cluster berbasis CPU untuk mengeksekusi algoritma Kecerdasan
Artifisial, dan membandingkannya dengan penggunaan GPU.
Selain masalah kecepatan komputasi, hal lain yang perlu dipertimbangkan
dalam pemilihan platform perangkat keras untuk perhitungan algoritma
Kecerdasan Artifisial adalah konsumsi daya listrik yang dibutuhkan,
termasuk panas yang dihasilkan oleh prosesor dari berbagai platform ini.
Idealnya tersedia platform komputasi dengan kecepatan komputasi yang
tinggi untuk berbagai algoritma Kecerdasan Artifisial, namun dengan
penggunaan daya yang rendah. Aspek lain dalam perangkat keras dan
perangkat lunak Kecerdasan Artifisial adalah lazimnya proses pelatihan dan
inferensi dapat dilakukan di suatu server (on premise) ataupun dieksekusi di
Cloud. Beberapa penyedia jasa Cloud seperti AWS dan Google menyediakan
fasilitas yang memudahkan untuk mengelola proses pengumpulan dataset,
pelatihan, pengembangan dan penyebaran Kecerdasan Artifisial di Cloud.
Perkembangan dewasa ini mengarah kepada “AI on Edge” -- suatu paradigma
komputasi dimana Kecerdasan Artifisial bukan pada server/cloud, tetapi
pada komputer berukuran kecil (kompak) dan ringan -- umumnya berbentuk
embedded system -- dengan kemampuan komputasi yang umumnya lebih
rendah dibandingkan dengan proses yang digunakan pada server/cloud.
Saat ini fokusnya lebih pada sisi inferensi, sementara proses pelatihan
masih dieksekusi pada komputer dengan kemampuan komputasi yang lebih
besar. Namun kedepan yang ingin dicapai oleh paradigma baru ini adalah
bahwa proses pelatihan dan inferensi keduanya dilakukan pada platform
kompak dan ringan yang sama. Untuk mencapai ini diperlukan optimasi baik
dari sisi perangkat keras maupun perangkat lunak.
5. Trustworthy AI: explainability, fairness, accountability, security, privacy,
robustness
Menurut Deloitte, Trustworthy AI merupakan sebuah kerangka berpikir
dalam rangka menghasilkan teknologi Kecerdasan Artifisial yang dapat
dipercaya, dimana sebuah produk, layanan, atau solusi Kecerdasan
Artifisial harus memenuhi kriteria-kriteria sebagai berikut:
88 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
MENURUT ARTIKEL 1. Dapat dijelaskan (explainable)
WALL STREET JOURNAL, 2. Adil (fair)
PADA TAHUN 2018 3. Akuntabel (accountable)
4. Privat (private)
JUMLAH PERUSAHAAN
5. Aman (secure)
YANG MELAPORKAN
6. Kokoh (robust)
KECERDASAN ARTIFISIAL
SEBAGAI FAKTOR RISIKO
Dewasa ini status pengembangan teknologi Kecerdasan Artifisial masih
MENINGKAT SEBANYAK
berfokus pada performa teknis seperti akurasi, namun cenderung
DUA KALI DIBANDINGKAN mengesampingkan kriteria-kriteria keterpercayaan di atas sehingga
TAHUN SEBELUMNYA. teknologi Kecerdasan Artifisial berpotensi memiliki risiko yang tinggi dan
dapat melanggar etika. Menurut artikel Wall Street Journal, pada tahun
2018 jumlah perusahaan yang melaporkan Kecerdasan Artifisial sebagai
faktor risiko meningkat sebanyak dua kali dibandingkan tahun sebelumnya.
Akhir-akhir ini juga muncul beberapa contoh nyata bahwa Kecerdasan
Artifisial dapat menimbulkan dampak negatif, seperti menguatkan
diskriminasi atau bias pada face recognition berdasarkan suku bangsa,
umur, dan jenis kelamin tertentu, atau memperkuat penyebaran rumor
atau berita-berita disinformatif di Internet, baik informasi berupa bentuk
teks maupun multimedia.
Dengan demikian, teknologi Kecerdasan Artifisial haruslah dibangun
dengan mengikuti kaidah-kaidah pada kerangka berpikir Trustworthy
AI sehingga dampak negatif yang diakibatkan oleh Kecerdasan Artifisial
dapat dimitigasi. Saat ini telah ada upaya-upaya awal baik dari sisi teori
maupun rekayasa data dan algoritma yang mengarah kepada prinsip
Trustworthy AI.
6. Multi Agent Systems, Distributed AI
Multi Agent Systems, atau sering juga dikenal sebagai Swarm Intelligence
merupakan salah satu bidang Kecerdasan Artifisial yang terinspirasi oleh
kecerdasan yang dimiliki oleh sekelompok serangga/hewan. Prinsip ini
mengatakan bahwa koordinasi dari sekelompok agen yang tidak harus
cerdas yang bekerja bersama-sama akan menghasilkan kemampuan
kecerdasan yang luar biasa (emergence behaviour). Secara lebih umum,
bidang ini dipandang sebagai Distributed AI dimana sejumlah besar
agen perangkat lunak independen bekerja sama untuk mencapai tujuan
tertentu, alih-alih terpusat.
7. Artificial General Intelligence, Human-like AI
Artificial General Intelligence (AGI) merupakan sebuah kajian yang
mempelajari bagaimana sebuah mesin dapat memiliki kapasitas untuk
belajar dan memahami aktivitas intelektual sebagaimana halnya manusia.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 89
AGI dianggap sebagai tujuan akhir dari teknologi Kecerdasan Artifisial
yang saat ini masih dalam bentuk konsep atau hipotesis, belum menjadi
suatu aset berwujud.
Per tahun 2017, telah ada lebih dari 40 institusi di seluruh dunia yang
melakukan penelitian aktif di bidang AGI [Baum, Seth. A Survey of
Artificial General Intelligence Project for Ethics, Risk, and Policy, 2017].
AGI yang diarahkan untuk memperhatikan kemanfaatan kemanusiaan
dan keamanan akan sangat berpotensi untuk berdampak positif bagi
kehidupan manusia dan menyelesaikan berbagai permasalahan dunia.
Walaupun AGI dianggap masih jauh untuk dicapai, ada baiknya sejak awal
perlu mempertimbangkan arah pengembangan AGI untuk kepentingan
nasional.
Untuk mewujudkan teknologi-teknologi Kecerdasan Artifisial tersebut,
dibutuhkan kolaborasi yang solid antara aspek invensi yang didorong oleh
kegiatan riset yang dilakukan akademisi/perguruan tinggi ataupun instansi
penelitian lainnya, dan juga aspek inovasi yang digerakkan oleh instansi
industri baik pemerintah maupun swasta.
90 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
UNTUK MEWUJUDKAN SUMBER DAYA DAN ENABLER
TEKNOLOGI-TEKNOLOGI
Adapun sumber daya dan enabler yang dibutuhkan sebagai daya dorong
KECERDASAN
terwujudnya sasaran riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial, yaitu
ARTIFISIAL,
sebagai berikut:
DIBUTUHKAN
KOLABORASI YANG
Sumber Daya 1. Sumber Daya Manusia: Akademisi dan Praktisi
SOLID
2. Sumber Daya Alam
3. Sumber Daya Industri
4. Sumber Daya Finansial
Enabler 1. Kebijakan SatuData Nasional
2. Kebijakan dan Manajemen Paten Kecerdasan
Artifisial
3. Program Khusus Start-up di Bidang Teknologi
Kecerdasan Artifisial
4. Penyebaran Penggunaan Teknologi Kecerdasan
Artifisial ke Seluruh Indonesia
5. Kebijakan Insentif Pajak untuk Riset dan Inovasi
6. Kebijakan Pendanaan Bersama untuk Riset dan
Inovasi
7. Kebijakan Sandboxing untuk Produk, Layanan,
dan Solusi Kecerdasan Artifisial Lokal
8. Kebijakan Sistem Inovasi Nasional
9. Kolaborasi Quad-Helix: Pemerintah, Akademisi,
Industri, Komunitas
10. Kebijakan Data Management Plan
11. Peta Jalan Industri 4.0 khusus Kecerdasan
Artifisial
12. Program-Program Kecerdasan Artifisial terkait
Bonus Demografi di Indonesia
13. Pembentukan Standard and Benchmarking
Teknologi Kecerdasan Artifisial untuk Memaksimalkan Potensi Inovasi
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 91
6. 2. 3. SEKTOR PEMANFAATAN KECERDASAN ARTIFISIAL
Dengan mempertimbangkan isu-isu strategis yang telah dituangkan
sebelumnya, fokus pemanfaatan produk, layanan, dan solusi Kecerdasan
Artifisial dibagi menjadi dua (2) sektor, yaitu sektor publik dan sektor
industri unggulan nasional. Sektor publik merujuk kepada berbagai layanan
pemerintah kepada masyarakat mencakup bidang pelayanan publik,
kesehatan, pendidikan, dan transportasi umum untuk pencapaian reformasi
birokrasi. Sedangkan, sektor industri unggulan nasional mencakup pertanian,
maritim, energi, utilitas, rantai pasok, keuangan dan retail, serta pertahanan
dan keamanan, untuk pencapaian pertumbuhan ekonomi nasional.
A. SEKTOR PUBLIK
Berikut ini beberapa isu strategis pada sektor publik dimana intervensi
Kecerdasan Artifisial dapat diwujudkan.
A.1. Administrasi dan Informasi Publik
Mengakselerasi tercapainya reformasi birokrasi dan ketersediaan
informasi publik dengan dukungan inovasi teknologi Kecerdasan
Artifisial.
UU Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik menjamin
kebutuhan pelayanan bagi setiap warga negara dan penduduk atas
barang, jasa, dan/atau pelayanan administratif yang disediakan oleh
penyelenggara publik. Pelayanan publik yang prima khususnya dalam
hal ini adalah Layanan Administrasi Publik memberikan jaminan
terpenuhinya kepuasan masyarakat sebagai pengguna layanan. Hasil
Penilaian Kepatuhan Standar Pelayanan Publik oleh Ombudsman
RI pada beberapa kementerian, lembaga, provinsi, pemerintah kota
dan kabupaten di tahun 2019 menunjukkan kecenderungan predikat
kepatuhan sedang atau zona kuning.
Beberapa permasalahan klasik yang masih tetap ada antara lain
waktu respon pelayanan yang lambat, kualitas pelayanan yang
rendah, pekerjaan yang redundan, transparansi yang kurang, serta
tindakan korupsi. Oleh karena itu terwujudnya pelayanan administrasi
publik yang berkualitas dan inovatif menjadi salah satu target
program prioritas reformasi kelembagaan birokrasi pada RPJMN IV
2020-2024. Salah satu strategi mewujudkan pelayanan berkualitas
dan inovatif adalah pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi
(TIK) di instansi pemerintah. Secara nasional terdapat tiga sistem
terkait pelayanan publik sebagai berikut:
a. Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE). SPBE
92 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
PENERAPAN KECERDASAN diharapkan menjadi replikasi dan akselerasi model/ desain
ARTIFISIAL DALAM inovasi pelayanan administrasi publik sehingga terjadi penguatan
KONTEKS PELAYANAN pelayanan terpadu dalam bentuk integrasi pelayanan. Akan tetapi
tidak semua instansi pemerintah melakukan penyelenggaraan
MENJADI OPTIMAL
pemerintahan menggunakan SPBE. Instansi-instansi tersebut
DENGAN INTEGRASI
mengembangkan sistem berbasis TIK yang telah disesuaikan
LAYANAN TERMASUK
dengan kebutuhan mereka sendiri.
INFRASTRUKTUR
b. Sistem Informasi Pelayanan Publik Berbasis Elektronik (SIPP).
DAN DATA, SEHINGGA
Instansi pemerintah dihimbau untuk menginput informasi
DAPAT MENINGKATKAN pelayanan administrasi publik yang disediakan ke dalam sistem
KEMAMPUAN RISET ini. Nantinya SIPP menjadi media informasi elektronik satu pintu
DAN INOVASI INDUSTRI yang membantu masyarakat dalam aksesibilitas kemudahan dan
kecepatan memperoleh informasi. Namun belum semua layanan
SECARA NASIONAL.
administrasi publik yang disediakan pemerintah telah terdaftar di
SIPP.
c. Sistem Pengelolaan Pengaduan Pelayanan Publik Nasional
(SP4N-LAPOR!). Untuk meningkatkan kinerja pelayanan
administrasi publik, sistem ini menjadi integrasi pengaduan dan
perluasan partisipasi masyarakat dalam pengawasan pelayanan.
Seandainya semua layanan administrasi publik tersedia dalam
SIPP, maka pengaduan melalui SP4N akan mudah disalurkan
ke sistem penyedia layanan. Hal tersebut masih belum dapat
dilakukan maksimal dikarenakan masih ada kendala integrasi dan
pencatatan layanan dalam SIPP.
Prasyarat utama sebelum menerapkan Kecerdasan Artifisial pada
Bidang Pelayanan Administrasi Publik adalah dukungan TIK melalui
e-services. Namun berdasarkan keberadaan 3 (tiga) sistem SPBESIPP-SP4N, ditengarai permasalahan umum yaitu belum adanya
integrasi pelayanan yang terpadu. Penerapan Kecerdasan Artifisial
dalam konteks pelayanan menjadi optimal dengan integrasi layanan
termasuk infrastruktur dan data, sehingga dapat meningkatkan
kemampuan riset dan inovasi industri secara nasional. Berikut adalah
beberapa pemanfaatan produk, layanan, dan solusi Kecerdasan
Artifisial yang berpotensi untuk Bidang Pelayanan Administrasi Publik
beserta peta jalan implementasinya yang ditunjukkan pada Tabel X-X.
Personalisasi Layanan Administrasi Publik. Jika konsep OneData
sudah dilakukan terkait dengan data administrasi kependudukan
dan juga layanan standar seperti listrik, air, maupun kesehatan,
maka untuk setiap WNI akan terbentuk profil yang lengkap. Integrasi
antar akun tersebut termasuk data komunikasi personal seperti
nomer mobile maupun email akan memungkinkan dilakukan proses
KA berupa pemberian notifikasi terpersonalisasi sesuai kebutuhan.
Sehingga layanan pemerintah seperti pembayaran pajak atau layanan
terkait penargetan konsumen menjadi lebih terkontrol yang nantinya
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 93
dapat mendukung kesiapan bangsa untuk inovasi industri.
Pengenal Identitas Biometrik pada Layanan Administrasi Publik.
Adanya KTP elektronik yang menyimpan informasi personal
akan mempermudah proses verifikasi dengan pencocokan data
biometrik seperti pengenalan wajah atau sidik jari. Penyedia layanan
administrasi publik dengan komponen biometrik membutuhkan
Reader KTP elektronik. Industri penyedia reader wajib melakukan uji
coba ke instansi pemerintah terkait yaitu BPPT yang bekerja sama
dengan Kemendagri (Dukcapil) sebelum diterapkan ke masyarakat
untuk memastikan fungsionalitas reader sudah memenuhi kriteria
Permendagri 34/ 2014. Reader KTP elektronik ini telah dimanfaatkan
oleh berbagai institusi, antara lain perbankan, kepolisian, verifikasi
calon pemilih pada pilkades. Data biometrik yang diperoleh juga telah
dimanfaatkan oleh kepolisian untuk keperluan forensik dan korban
kecelakaan pesawat.
Distribusi Fungsi Utilitas. Adanya proses KA pada data administrasi
kependudukan yang terintegrasi dengan data layanan standar
seperti listrik, air, maupun kesehatan, akan membantu pemerintah
untuk mengetahui distribusi layanan yang belum efisien atau
merata. Permasalahan kebocoran atau kecurangan dapat diketahui
lebih dini jika pemantauan pemakaian layanan seperti listrik atau
air dilakukan pada data terintegrasi tersebut. Manfaat lain deteksi
dini permasalahan tersebut adalah penghematan biaya terkait
administrasi dan manajemen yang dapat dialokasikan ke kegiatan
lain untuk mendukung peningkatan kemampuan riset dan inovasi
industri secara nasional.
Otomasi Layanan Pelanggan. Masyarakat dapat menanyakan hal-hal
terkait layanan administrasi publik melalui helpdesk online seperti
chat. Untuk memudahkan proses tanya jawab tersebut, KA dapat
diterapkan pada sistem layanan pelanggan sehingga melakukan
proses otomasi jawab berdasarkan knowledge base yang ada. Hal
tersebut dapat meningkatkan kepuasan dan kepercayaan masyarakat
kepada pemerintah atau instansi penyedia layanan administrasi
publik.
A.2. Kesehatan
Meningkatkan pelayanan kesehatan dengan inovasi teknologi
Kecerdasan Artifisial guna mempercepat waktu pelayanan, memperluas jangkauan, dan penurunan biaya kesehatan untuk seluruh
masyarakat Indonesia.
Sebelum mampu membawa pelayanan kesehatan ke tingkat yang lebih
maju, prasyarat utama adalah digitalisasi data pelayanan kesehatan
94 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
-- semua data administrasi atau data pasien di RS harus sudah
dalam bentuk digital dan terdokumentasi dengan baik. Prasyarat ini
dibutuhkan agar dapat memanfaatkan teknologi Kecerdasan Artifisial
secara efektif.
Gambar 64 Spektrum
Rekomendasi Pemanfaatan
Kecerdasan Artifisial di
Sektor Kesehatan
Berikut ini beberapa contoh pemanfaatan produk, layanan, dan solusi
Kecerdasan Artifisial yang sudah dan juga berpotensi dilakukan pada
berbagai aspek kesehatan.
a. Perluasan Cakupan Pelayanan Kesehatan
Salah satu solusi untuk memperluas cakupan pelayanan
kesehatan yaitu dengan penggunaan telemedis mencakup teleradiologi, tele-patologi, tele-dermatologi, dan tele-psikiatri.
Telemedis memungkinkan pasien untuk mendapatkan pelayanan
kesehatan tanpa harus mengunjungi langsung pusat kesehatan
atau dokter. Jumlah pemeriksaan yang dilakukan seorang
dokter dapat diperbanyak dengan bantuan Kecerdasan Artifisial
untuk diagnosa penyakit dan ChatBot yang dapat memberikan
rekomendasi yang cukup untuk dokter terhadap pasien dengan
gejala tertentu.
b. Manajemen dan Efektivitas Pelayanan Kesehatan
Kecerdasan Artifisial akan membantu staf Rumah Sakit dalam
memproses jutaan informasi administrasi dan perpindahan
data sehingga situasi abnormal dapat dideteksi, diminimalisir,
atau dicegah. Kecerdasan Artifisial dapat memprediksi jadwal
keluar pasien dari rumah sakit beserta jumlah kasur dan tenaga
kesehatan yang dibutuhkan di suatu daerah.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 95
c. Diagnosa
Berbagai diagnosa medis dapat dibuat lebih cepat dan akurat
dengan memanfaatkan Kecerdasan Artifisial, misalnya pada
diagnosa radiologis citra X-ray paru dari pasien dan pemeriksaan
keberadaan sel kanker dari suatu citra, sehingga membantu
tenaga medis dalam mempercepat analisa dan mengambil
keputusan.
d. Penyembuhan dan Pengembangan Obat-Obatan
Kecerdasan Artifisial dapat digunakan untuk mencari campuran
kimia yang melingkupi milyaran pilihan konfigurasi atom untuk
mencari obat yang tepat, percepatan pengembangan vaksin
untuk virus tertentu dan memutuskan kombinasi obat yang
harus diberikan dengan efek samping seminimum mungkin.
Penggunaan Pemrosesan Bahasa Alami pada dokumen medis
dapat membantu dokter dalam memberikan informasi terkini
dari catatan medis, buku teks, dan kebiasaan klinis lainnya untuk
memberikan rekomendasi yang lebih tepat dalam merawat pasien
dengan gejala-gejala klinis tertentu.
Gambar 65 Ekosistem Salah satu faktor penting yang menjadi pemungkin (enabler)
Data Kesehatan
agar berjalannya implementasi Kecerdasan Artifisial pada
bidang kesehatan adalah terkait ketersediaan data kesehatan.
Permasalahan utama pada ketersediaan data kesehatan berkaitan
erat dengan aspek privasi data dimana informasi kesehatan
notabene bersifat tertutup sehingga dapat menghambat inovasi.
Gambar 65 mengilustrasikan salah satu cara untuk tetap menjaga
privasi data namun sekaligus memungkinkan akses terhadap
data kepada peneliti atau pengembang Kecerdasan Artifisial. Inti
dari proses tersebut adalah anonimisasi/depersonalisasi, yaitu
menyembunyikan identitas asli dari pasien-pasien sehingga tidak
dapat diketahui oleh pengakses data.
96 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
KECERDASAN ARTIFISIAL A.3. Pendidikan
DAPAT DIMANFAATKAN
UNTUK MEMPERBESAR Meningkatkan taraf pendidikan dengan inovasi teknologi
Kecerdasan Artifisial melalui perluasan akses dan perbaikan mutu
SKALA DAN
layanan pendidikan bagi seluruh masyarakat Indonesia
JANGKAUAN LAYANAN
PENDIDIKAN YANG
Titik berat visi di atas adalah pada pemanfaatan teknologi Kecerdasan
BERKUALITAS DENGAN
Artfisial di bidang pendidikan. Ini dibedakan dengan visi yang dibahas
PERHATIAN KHUSUS
di Bab 3 yang lebih difokuskan pada program pengembangan talenta.
PADA MASYARAKAT
PEDESAAN, PENYANDANG Tantangan-tantangan yang ada pada sektor pendidikan di Indonesia
DISABILITAS, antara lain:
MAUPUN ANAK-ANAK
a. Akses terhadap layanan pendidikan belum merata. Hal ini ditandai
BERKEBUTUHAN KHUSUS.
antara lain oleh beberapa indikator seperti proporsi anak usia
sekolah yang belum mendapatkan pendidikan, angka partisipasi
kasar pendidikan tinggi, serta proporsi pekerja berkeahlian
menengah dan tinggi. Kesenjangan akses juga terlihat dari
perbandingan antara proporsi penduduk miskin dengan proporsi
penduduk kaya yang mendapat akses terhadap pendidikan,
kemudian dari ketimpangan rata-rata lama sekolah antar wilayah,
serta dari rendahnya proporsi penyandang disabilitas yang
mendapatkan akses terhadap pendidikan yang berkualitas.
b. Kualitas pembelajaran masih belum baik. Di jenjang pendidikan
dasar dan menengah, hal ini terlihat dari rendahnya tingkat
kecakapan membaca, matematika, dan sains siswa Indonesia yang
diukur dari skor PISA. Di jenjang pendidikan tinggi dan pendidikan
vokasional, peserta didik belum cukup mendapatkan pengalaman
belajar yang memberikan bekal kompetensi yang optimal untuk
memasuki pasar kerja. Faktor utama penyebab hal-hal di atas
adalah kompetensi pendidik yang masih di bawah standar, beban
administratif pendidik yang terlalu besar, serta kurang selarasnya
konten pembelajaran dengan kebutuhan di industri.
Teknologi Kecerdasan Artifisial menawarkan solusi untuk menjawab
tantangan-tantangan di atas.
a. Kecerdasan Artifisial dapat dimanfaatkan untuk memperbesar
skala dan jangkauan layanan pendidikan yang berkualitas dengan
perhatian khusus pada masyarakat pedesaan, penyandang
disabilitas, maupun anak-anak berkebutuhan khusus. Kecerdasan
Artifisial dapat diterapkan untuk menghasilkan personalisasi
konten dan pengalaman belajar yang memperhatikan berbagai
moda interaksi yang sesuai dengan karakteristik pembelajar.
Kecerdasan Artifisial juga dapat membantu pengelolaan informasi
capaian pembelajaran beserta pembesaran skalanya (scaling
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 97
up) sebagai umpan balik bagi sistem agar dapat menghasilkan
penyampaian pengalaman pembelajaran yang adaptif dan
otomatis.
b. Kecerdasan Artifisial dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan
efisiensi tugas administrasi pengajar di luar penyiapan dan
penyampaian konten pembelajaran. Hal ini mencakup penyiapan
rancangan pengajaran umum, evaluasi capaian pembelajaran,
penjaminan integritas akademik, serta evaluasi kinerja pendidik.
Otomatisasi tugas-tugas administratif tersebut dapat membantu
pengajar lebih fokus pada penyiapan dan penyampaian konten
pembelajaran yang berkualitas.
Terdapat tiga (3) perspektif dalam penerapan Kecerdasan Artifisial
untuk dunia pendidikan, yakni yang berhadapan dengan siswa/
pembelajar (learning-facing), guru/pengajar (teacher-facing) serta
pengelola dan administrator di segala level (system-facing) sebagai
pengguna [Zawacki-Richter et al. 2019].
A.4. Transportasi Publik
Mewujudkan layanan transportasi publik yang andal, aman, nyaman, tersedia, dan terjangkau dengan pengelolaan layanan yang
terpadu melalui dukungan inovasi teknologi Kecerdasan Artifisial
Sektor transportasi publik dari Sabang sampai Merauke, dan
dari Sangihe Talaud ke Rote berfusngsi sebagai perekat utama
keterhubungan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan menjadi
pondasi utama pelayanan distribusi baik barang, jasa, maupun
penumpang. Dengan fungsi vital ini, sektor transportasi publik
memberikan pengaruh langsung terhadap peningkatan produksi
nasional untuk memastikan keberlanjutan pembangunan nasional.
Pemerintah perlu melanjutkan pembangunan berkesinambungan di
sektor transportasi publik dengan dukungan teknologi terkini secara
tepat guna dan optimal untuk mencapai kinerja layanan transportasi
publik yang sesuai dengan sasaran strategis pembangunan nasional.
Fokus pembangunan sektor transportasi tercantum pada RPJPN
dengan sasaran strategis meliputi Konektivitas Poros Maritim,
Konektitivas Multimoda, Keselamatan Transportasi, dan Transportasi
Perkotaan.
Tantangan-tantangan pada sektor transportasi secara umum meliputi:
98 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Keselamatan dan Keamanan Dukungan Teknologi Informasi
· Belum optimalnya tingkat kesadaran · Terbatasnya kualitas, kuantitas, standar
keselamatan dan keamanan transportasi. kompetensi SDM transportasi.
· Belum optimalnya pemenuhan standar · Kurangnya peneliti berkaitan dengan
keselamatan dan keamanan transportasi. pengembangan transportasi nasional.
· Kurang optimalnya perlindungan lingkungan · Belum optimalnya pemanfaatan teknologi
pada penyelenggaraan transportasi. dalam penyelenggaraan bidang perhubungan /
· Belum optimalnya penanganan terpadu dan transportasi.
terintegrasi mode transportasi.
Pemanfaatan Teknologi Kecerdasan Artifisial dimanfaatkan pada área
sebagai berikut:
a. Adopsi teknologi Kecerdasan Artifisial untuk peningkatan
kepuasan pelanggan (Customer Experience) melalui peningkatkan
mutu dan kecerdasan layanan yang lebih baik di antara penyedia
transportasi publik dan operator.
b. Adopsi teknologi Kecerdasan Artifisial dalam rangka meningkatkan
efektivitas dan efisiensi operasional (Operational Excellence)
pengelolaan/manajemen menyeluruh transportasi publik melalui
optimasi proses bisnis.
Beberapa proses bisnis yang dapat dioptimalkan sebagai berikut:
i. Optimasi rute perjalanan, mengurangi waktu perjalanan,
jumlah menunggu, penundaan, dan polusi udara dan
kebisingan.
ii. Optimaasi perutean transportasi umum yang lebih baik, serta
platform berbagi pakai yang menjemput berbagai pengguna
transportasi
iii. Pengenalan pola, deteksi anomali, pengelompokan,
pengoptimalan, perencanaan, dan penjadwalan transportasi
publik
c. Adopsi teknologi Kecerdasan Artifisial sebagai solusi pada
pengelolaan inventori, manajemen aset dan aplikasi predictive
maintenance dalam rangka peningkatan kinerja teknikal
(Engineering Excellence)
d. Adopsi teknologi Kecerdasan Artifisial dalam rangka peningkatan
keselamatan dan keamanan operasional (Safety and Security
Management. ) serta untuk mengantisipasi serangan/attack
revenues and property.
Secara umum, pemanfaatan Kecerdasan Artifisial di sektor transportasi
publik terangkum pada Gambar 6-6.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 99
Gambar 66 Implementasi B. SEKTOR INDUSTRI UNGGULAN
Kecerdasan Artifisial di Sektor
Transportasi Publik
B.1. Pertanian dan Maritim
Mewujudkan industri pangan sebagai power house di kawasan
regional dengan dukungan inovasi teknologi Kecerdasan Artifisial
Untuk mencapai visi di atas, maka perlu dilakukan terobosan di
sektor hulu yaitu sektor pertanian dan maritim dengan menerapkan
sistem yang cerdas (Smart Agro-Maritim) dan akurat (Precision
Agro-Maritim). Sistem yang cerdas dan akurat ini (Agro-Maritim 4.0)
melibatkan teknologi informasi dan jaringan yang menghubungkan
berbagai instrumen (sensor, satelit, UAV, drone) dan peralatan (robot
dan mesin) yang diproses dengan menggunakan teknologi Kecerdasan
Artifisial dengan luaran dalam bentuk informasi, instruksi, dan aksi
[Pengembangan Penelitian Agro-Maritim 4.0, Tim Pengembangan
dan Konsep Agro-Maritim 4.0, IPB University, 2019, Bogor].
Gambar 67 Integrated Smart
Farming dalam Agro-Maritim
4.0 (sumber: )
100 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Teknologi Kecerdasan Artifisial dapat dimanfaatkan mulai dari hulu
sampai ke hilir meliputi:
a. Memonitor dan menganalisa kesuburan lahan, kesehatan
tanaman, cuaca, dan kadar air tahan secara cepat dan akurat
dengan perpaduan antara IoT, drone, satelit, machine vision,
machine learning, dan deep learning.
b. Membantu petani agar lebih efisien dan presisi dalam pemberian
pupuk dan pestisida dengan penggunaan robot planter, harvester,
dan sprayer.
c. Meningkatkan akurasi analisa data untuk forecasting (prakiraan)
sehingga petani dapat merencanakan kegiatan-kegiatan siklus
pertanian mulai penyiapan lahan dan benih, penanaman sampai
dengan panen dengan teknologi machine learning.
d. Membantu petani dan nelayan melalui penyuluhan menggunakan
teknologi ChatBot.
Beberapa bidang riset Kecerdasan Artifisial yang mendukung inovasi
pada agro-maritim antara lain:
Data · Riset terkait keberagaman tanah, tanaman,
Agro-Maritim dan perikanan.
· Riset terkait variabel lingkungan agromaritim seperti cuaca, letak geografis
(lokasi, ketinggian), tipe area pertanian dan
perikanan (misalnya tanah gambut, tanah
pasang surut, tanah tadah hujan), jenis laut
(pantai, laut dangkal, laut dalam).
Precision · Memprediksi hasil persilangan benih, reaksi
Agro-Maritim tanah dan tanaman terhadap pupuk, dan
reaksi hama terhadap pestisida (teknologi
chemoinformatics).
· Memprediksi kualitas hasil pertanian dan
tingkat adopsinya di pasar (chemoinformatics
yang dikombinasikan dengan teknologi
parallel metaheuristics dan deep learning).
· Pengujian mutu produk dengan nondestructive quality testing.
Smart Agro- · Otomatisasi sortasi produk dengan teknologi
Maritim intelligent vision dan robotics.
· Smart food logistic mulai dari hulu sampai
ke hilir baik untuk normal chain logistics
maupun cold chain logistics dengan teknologi
intelligence bioreactor dan blockchain.
· Robotics: automatic spraying drone, planter
machine, harvester machine, dan product
sortation.
· Intelligence Agro-Maritim Resource
Planning (IARP) mulai dari budidaya hingga
pemasaran.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 101
B.2. Energi dan Utilitas
Meningkatkan ketahanan serta keamanan energi dan utilitas
secara nasional dengan dukungan inovasi teknologi Kecerdasan
Artifisial
Energi dan utilitas merupakan salah satu sektor terpenting dalam
pembangunan nasional. Kekurangan sumberdaya energi dan
utilitas akan menyebabkan keterlambatan bahkan penghentian
pembangunan nasional. Karena itu, keberlanjutan pasokan energi
dan utilitas yang memadai merupakan sesuatu yang harus dicapai
untuk memastikan keberlanjutan pembangunan nasional.
Keberlanjutan pasokan energi dan utiliitas nasional merupakan
bagian dari keamanan energi nasional, sehingga untuk mencapai
keamanan energi nasional yang memadai, Indonesia perlu melakukan
eksplorasi dan produksi secara penuh dan berkesinambungan
terhadap setiap potensi sumber daya energi dan utilitas dengan
dukungan teknologi terkini secara optimal dan berdasarkan kekuatan
bangsa secara mandiri.
Permasalahan ketersediaan energi menurut “Outlook Energi
Indonesia 2019” diantaranya:
a. Produksi minyak dan gas bumi selama 10 tahun terakhir
menunjukkan kecenderungan menurun, yang disebabkan
oleh sumur-sumur produksi utama yang sudah tua dan tidak
ditemukannya ladang minyak/gas baru.
b. Produksi batubara periode tahun 2009-2018 mengalami
peningkatan yang cukup besar, dengan capaian produksi pada
tahun 2018 sebesar 557 juta ton.
c. Produksi listrik tahun 2018 mencapai 283,8 TWh, sebagian besar
dihasilkan dari pembangkit listrik berbahan bakar batubara, gas
dan bbm, hanya 17,1% dari EBT.
Tantangan penyediaan energi dan utilitas kepada publik mencakup beberapa
faktor berikut:
a. Peningkatan kinerja eksplorasi, development, dan penemuan baru
cadangan minyak dan gas bumi (exploration optimization, seismic
& geological data acquisition, integrated interpretation, advanced
reservoir modeling, project management), diperlukan dalam
rangka peningkatan produksi minyak dan gas guna memenuhi
kebutuhan energi nasional dari minyak dan gas bumi.
b. Peningkatan kinerja pengelolaan terintegrasi (pembangkitan,
transmisi, distribusi dan layanan kepada konsumen), terkait
102 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
INTEGRASI TEKNOLOGI operasi produksi energi listrik yang efektif dan efisien mencakup:
KECERDASAN ARTIFISIAL Load Forecasting, Predictive Maintenance, Yield Optimization,
DAN BLOCKCHAIN, Demand & Supply, Dispatch Management, Energy Theft Prevention,
Customer information management, Digital marketing, Energy
MEMUNGKINKAN
trading, supplier management.
PELANGGAN
c. Pembangunan sarana dan prasarana infrastruktur layanan energi
MENDAPATKAN PASOKAN
& utilitas (energi listrik, BBM, LPG, Air bersih, dan telekomunikasi)
ENERGI DAN UTILITAS
agar sebanding dengan peningkatan jumlah populasi dan
DENGAN SPESIFIKASI
pembangunan perumahan / sentra industri baru secara nasional.
YANG SESUAI, d. Peningkatan pemerataan akses untuk seluruh bangsa dan negara
JUMLAH YANG TEPAT terhadap energi dan utilitas yang mencakup seluruh area terpencil
DAN KUALITAS YANG dan remote ataupun pedesaan.
MEMADAI.
Riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial dimanfaatkan untuk
mempercepat upaya berikut:
a. Peningkatan ketersediaan energi dan utilitas secara nasional,
baik yang dihasilkan dari fosil, mineral, maupun energi baru dan
terbarukan, dengan pengelolaan kegiatan eksplorasi dan produksi
yang terpadu dan terintegrasi.
b. Peningkatan pemanfaatan dan akses oleh publik secara nasional
melalui penyediaan infrastruktur distribusi yang memadai dan
pengelolaan konsumen secara nasional
c. Peningkatan kinerja pengelolaan sumber daya dan pekerja
berbasis pengetahuan (knowledge worker)
d. Menciptakan ekosistem terpadu penyaluran energi dan utilitas
secara nasional untuk menjamin distribusi dan dapat diakses oleh
publik di seluruh penjuru NKRI.
Konsepsi Pemanfaatan Riset & Inovasi Industri Kecerdasan Artifisial pada
sektor Energi dan Utilitas dimanfaatkan pada area berikut:
a. Integrasi teknologi Kecerdasan Artifisial dan Blockchain,
memungkinkan pelanggan mendapatkan pasokan energi dan
utilitas dengan spesifikasi yang sesuai, jumlah yang tepat
dan kualitas yang memadai. Teknologi Process Automation
(Predictive Maintenance, Demand and Inventory Management,
Anomaly Detection, Data Classification and Clustering,
Strategy Recommendation, Fuzzy atau NPL) digunakan untuk
menyelesaikan masalah penjadwalan manajemen jaringan
operasional dan pembangkitan guna memenuhi tingginya
permintaan secara efektif dan efisien.
b. Kecerdasan Artifisial digunakan untuk mengelola keterikatan
para produsen dalam menyediakan produk sesuai dengan
kebutuhan. Teknologi Process Automation, Behaviour Analysis,
Forecasting, Deep Learning, Decision Support digunakan untuk
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 103
ketersediaan dan kestabilan pasokan energi, mengoptimalkan
kinerja turbin pembangkitan, Smart Diagnostic and Control untuk
mengintegrasikan pasokan dari berbagai sumber pembangkitan
dengan stabil dan saling melengkapi.
c. Teknologi Kecerdasan Artifisial digunakan untuk meningkatkan
kepuasan pelanggan terkait produk dan layanan yang tersedia.
Teknologi Predictive Models dapat digunakan untuk menghitung
dengan cepat dan canggih terhadap prediksi beban, permintaan,
dan optimasinya.
d. Kecerdasan Artifisial dapat membangun segmentasi pelanggan
yang terhubung pada platform rantai pasok energi & utilitas untuk
memaksimalkan interaksi pelanggan dan penyedia. Fuzzy Logic,
Behaviour/Sentiment Analysis, dan Forecasting digunakan untuk
melakukan prakiraan harga listrik di pasar dan perdagangan
listrik lintas batas.
B.3. Rantai Pasok
Mewujudkan sistem rantai pasok yang terpadu dan efisien mendukung penguatan ekonomi digital nasional dengan dukungan
inovasi teknologi Kecerdasan Artifisial
Sektor logistik dan rantai pasok telah mengalami perubahan yang
besar dalam tiga puluh tahun terakhir dan fokusnya kian bercabang;
pengelola rantai pasok kini diharapkan untuk dapat menganalisis
permintaan konsumen dan menjalankan Sales & Operation Planning
(S&OP). Tren terbaru menunjukkan adanya tuntutan lain bagi pelaku
industri sektor rantai pasok, yaitu:
• Kemampuan mengakomodasi kebutuhan unik dari masing-masing
pelanggan (customized order) dan mendorong pertumbuhan
portofolio SKU perusahaan.
• Adanya transparansi dan akses ke berbagai pilihan barang dan
vendor.
Demi memenuhi tuntutan tersebut, diperlukan teknologi Kecerdasan
Artifisial yang mengintegrasi ekosistem rantai pasok. Hal-hal yang
bisa terwujudkan yaitu:
• Distribusi barang menjadi jauh lebih cepat dengan didukung
forecasting berdasarkan analisis faktor internal (data pesanan)
dan eksternal (cuaca, hari libur nasional, dll.).
• Bisnis dapat mengakomodasi kustomisasi massal. Pendekatan
dan pemasaran dapat dikelompokkan berdasarkan karakteristik/
keunikan masing-masing konsumen.
• Minimnya human error dan tercapainya efisiensi optimal karena
104 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Gambar 68 Kerangka Berpikir adanya otomatisasi, pemakaian kendaraan tanpa pengemudi,
Implementasi Kecerdasan
komputasi awan, dan transparansi informasi.
Artifisial di Sektor Rantai Pasok
• Terciptanya tenaga kerja dengan kualitas lebih tinggi karena
waktu yang awalnya dipakai untuk mengerjakan tugas monoton
yang memakan waktu dapat dialokasikan ke pekerjaan yang lebih
strategis.
• Rantai pasok dapat dijadikan lini bisnis yang baru, dimana
perusahaan menjual jasa manajemen rantai pasok yang lebih
cost-effective.
Dalam rangka implementasi teknologi Kecerdasan Artifisial di
sektor Rantai Pasok dimaksud, terdapat beberapa hal yang perlu
diperhatikan, yakni:
a. Cetak Biru Pengembangan Sistem Logistik Nasional (Peraturan
Presiden Republik Indonesia Nomor 26 Tahun 2012)
Sistem Logistik Nasional diharapkan dapat berperan dalam
mencapai sasaran Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional (RPJMN) 2010-2014, menunjang implementasi
Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi
Indonesia (MP3EI), serta mewujudkan visi ekonomi Indonesia
tahun 2025 (RPJPN).
b. Tantangan Rantai Pasok di Indonesia
• Indonesia terdiri dari 17.000 lebih pulau dimana penyediaan
infrastruktur terkait rantai pasok rendah,
• Adanya pungutan tidak resmi yang menyebabkan ekonomi
biaya tinggi,
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 105
• Tingginya waktu pelayanan ekspor-impor dan hambatan
operasional di pelabuhan,
• Terbatasnya kapasitas dan jaringan pelayanan penyedia jasa
logistik nasional,
• Terjadinya kelangkaan stok dan fluktuasi harga bahan pokok,
• Tingginya disparitas harga pada daerah perbatasan, terpencil
dan terluar.
Untuk mencapai hasil maksimal program Peta Jalan implementasi
Teknologi KA pada Sektor Rantai Pasok, maka pemenuhan sumber
daya (resources) dan fasilitas pendukungnya (enabler) mencakup
sebagai berikut:
a. Penyelarasan dan integrasi pelaku utama rantai pasokan:
peningkatan transparansi akan memastikan perkiraan sumber
daya yang lebih tepat.
b. Sistem Manajemen Pergudangan dan Sistem Manajemen
Transportasi (TMS): Interaksi antara Sistem Manajemen Pesan
(Order Management System), pusat distribusi (distribution
center), dan gudang dapat dibangun melalui TMS. Pengurangan
biaya tambahan dapat dicapai dengan mengintegrasikan TMS
dengan Sistem Manajemen Gudang dan Sistem Manajemen
Perdagangan Global.
c. Sistem Transportasi Cerdas (Intelligent Transportation System):
penting untuk meningkatkan keamanan, kecepatan perjalanan,
arus lalu lintas, dan mengurangi polusi udara. Pengumpulan
Pulsa Elektronik (Electronic Toll Collection/ETC), Pengumpulan
Data Kendaraan (Vehicle Data Collection), Sistem Manajemen Lalu
Lintas (Traffic Management System), Transit Signal Priority (TSP),
Emergency Vehicle Preemption (EVP) adalah beberapa aplikasi
ITS.
d. Melindungi Keamanan Informasi: karena solusi teknologi baru
selalu membawa kerentanan, yang sebagian besar waktu
mengungkapkan risiko keamanan yang tidak terduga (Goodrich
dan Tamassia, 2014).
B.4. Bidang Keuangan dan Ritel
Mewujudkan ekonomi dan keuangan inklusif di seluruh penjuru
Indonesia dengan dukungan inovasi teknologi Kecerdasan
Artifisial
Sektor keuangan dan ritel merupakan sedikit dari beberapa bidang
yang disebut sebagai pengadopsi awal terkait Kecerdasan Artifisial
(AI early adopters), dimana Kecerdasan Artifisial siap untuk
dimanfaatkan. Budaya digitalisasi data sudah berlangsung cukup
106 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BUDAYA DIGITALISASI lama pada kedua bidang tersebut. Data-data keuangan dalam format
DATA SUDAH digital sudah tersedia selama puluhan tahun lamanya sehingga
BERLANGSUNG CUKUP memungkinkan pengembangan aplikasi-aplikasi Kecerdasan Artifisial
seperti credit scoring, financial forecasting, fraud detection and
LAMA PADA KEDUA
prevention, customer service chatbot, dan sebagainya. Sedangkan,
BIDANG TERSEBUT.
sektor ritel yang didukung dengan munculnya banyak e-commerce
DATA-DATA KEUANGAN
dalam satu dasawarsa terakhir sehingga memungkinkan toko-toko
DALAM FORMAT DIGITAL
ritel tradisional dapat berjualan secara online dan mengoleksi banyak
SUDAH TERSEDIA
data terkait produk, transaksi, dan pelanggan. Ini memungkinkan
SELAMA PULUHAN pemanfaatan aplikasi-aplikasi Kecerdasan Artifisial misalnya
TAHUN customer segmentation untuk kebutuhan marketing, personalisasi
dan rekomendasi produk dan iklan untuk plangent, demand prediction,
dan sebagainya.
Dengan fungsi vital ini, sektor keuangan dan ritel memberikan
pengaruh langsung yang sangat signifikan untuk memastikan
keberlanjutan pembangunan nasional di segala sektor secara
menyeluruh. Pemerintah perlu melanjutkan pembangunan
berkesinambungan di sektor tkeuangan dan ritel dengan dukungan
teknologi terkini secara tepat guna dan optimal usesuai dengan
sasaran strategis pembangunan nasional. Inklusi ekonomi dan
finansial merupakan salah satu isu utama sektor keuangan dan ritel,
yang dapat diukur dalam berbagai dimensi termasuk kepemilikan
akun, penggunaan akun, dan penetrasi akun keuangan.
Menurut World Bank, diperkirakan 100 juta orang di Indonesia
masih belum memiliki akses perbankan. Jika dibandingkan dengan
beberapa negara tetangga di ASEAN, penetrasi akun keuangan di
Indonesia masih tergolong rendah. Ini merupakan salah satu faktor
pendorong penetrasi perbankan dan ritel dari negera-negara yang
tergabung dalam ASEAN untuk menguasai pasar di Indonesia yang
menjadi ancaman tumbuhnya sektor keuangan dan ritel nasional.
Untuk mencapai visi tersebut, maka perlu dilakukan terobosan
pada sektor Keuangan dan Ritel dengan fokus pada empat (4)
sasaran strategis, yaitu (a) peningkatan layanan, (b) optimasi biaya,
(c) peningkatan pendapatan baik dari produk baru, produk yang
disempurnakan, maupun dari nilai tambah terhadap layanan baru,
serta (d) manajemen risiko yang andal, sangat kuat, berkesinambungan
dan tepat sasaran. Penerapan terobosan tersebut didukung dengan
teknologi Kecerdasan Artifisial sehingga dapat membantu percepatan
pemenuhan sasaran-sasaran strategis.
Implementasi teknologi Kecerdasan Artifisial memiliki peran strategis
pada sektor Keuangan dan Retail dengan berlandaskan kerangka
berpikir (framework) sebagai berikut:
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 107
• Eksplorasi (Exploration), tahapan implementasi teknologi
Kecerdasan Artifisial untuk mendukung eksplorasi lebih jauh
pemanfaatan potensi yang tersedia pada sektor keuangan dan
ritel.
• Optimisasi (Optimization), tahapan implementasi teknologi
Kecerdasan Artifisial untuk mendukung optimasi sistem Keuangan
dan Retail agar menjadi lebih efektif, efisien, serta memberikan
nilai tambah terhadap bisnis.
• Transformasi (Transformation), teknologi Kecerdasan Artifisial
untuk mendukung sektor Keuangan dan Retail dalam melakukan
transformasi agar dapat beradaptasi dengan tantangan saat ini.
Gambar 69 Kerangka
Berpikir Rencana Aplikasi
Kecerdasan Artifisial pada
Sektor Keuangan
B.5. Bidang Pertahanan dan Keamanan
Mewujudkan postur pertahanan dan keamanan yang kuat, adaptif,
dan lincah dengan dukungan inovasi inovasi teknologi Kecerdasan
Artifisial
Riset dan inovasi industri di bidang Hankam dilaksanakan oleh
industri-industri pertahanan yang berada dibawah kewenangan
Komite Kebijakan Industri Pertahanan (KKIP). Merujuk kepada Buku
Putih Pertahanan Indonesia dan Kebijakan Umum Pertahanan Negara
(Jakumhanneg) 2015-2019, pembangunan industri pertahanan
belum diarahkan pada teknologi Kecerdasan Artifisial baik pada
aspek penelitian dan pengembangan, pengaplikasian maupun
pengimplementasiannya pada alat dan peralatan pertahanan dan
keamanan (alpalhankam). Di samping itu belum ada kebijakan di
lingkungan Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Republik
Indonesia (Polri) mengenai penguasaan pada teknologi Kecerdasan
Artifisial.
108 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
DENGAN DIBENTUKNYA Memperhatikan arahan Presiden pada tanggal 7 Juli 2020 bahwa TNI
KOLABORASI RISET dan Polri harus segara menguasai teknologi Kecerdasan Artifisial,
DAN INOVASI INDUSTRI Big Data dan otomasi, maka kebijakan pada industri pertahanan
wajib diarahkan pada penelitian dan pengembangan, pengaplikasian
KECERDASAN
maupun pengimplementasiannya pada alpalhankam. Untuk itu
ARTIFISIAL (KORI-KA),
diharapkan riset dan inovasi industri bidang Hankam akan mampu
INDUSTRI PERTAHANAN
menghasilkan beragam produk berbasis teknologi Kecerdasan
DIHARAPKAN MENJADI
Artifisial guna mendukung TNI melaksanakan tugas-tugasnya dalam
SALAH SATU KOMPONEN
pertahanan militer dan nirmiliter serta mendukung tugas-tugas Polri
DALAM QUAD-HELIX. pada dalam keamanan dan ketertiban masyarakat (kamtibmas).
Dengan dibentuknya Kolaborasi Riset dan Inovasi Industri Kecerdasan
Artifisial (KORI-KA), industri pertahanan diharapkan menjadi salah
satu komponen dalam quad-helix dimana KKIP menjadi komponen
Pemerintah sedangkan industri-industri pertahanan menjadi
komponen Industri.
Kunci penting dalam penyelenggaraan Hankam adalah penangkalan
(deterrent) sehingga harus dibangun satu postur hankam yang
kuat, adaptif, dan lincah didukung oleh kemampuan alpalhankam
yang state-of-the-art, kekuatan alpalhankam yang memadai untuk
mempertahakan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI)
dari upaya pelanggaran kedaulatan oleh pihak asing dan menjaga
kamtibmas dari gangguan-gangguan dalam negeri, serta disposisi
kekuatan dan kemampuan yang seimbang di seluruh wilayah NKRI.
Maka riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial bidang Hankam
difokuskan pada pemanfaatan Kecerdasan Artifisial pada aspek-aspek
analisa intelijen, pengambilan keputusan, wahana-wahana mandiri
cerdas baik bergerak sendiri maupun berkelompok (swarm) yang
beroperasi di beragam media, persenjataan maju, dukungan logistik,
pemeliharaan prediktif, pengadaan, dan komunikasi aman dalam
kerangka Cognitive Command, Control, Communications, Computers,
Intelligence, Surveillance, and Reconnaissance (Cognitive C4ISR)
guna mendukung operasionalisasi Network-Centric Warfare (NCW)
baik pada tataran strategis, operasional, maupun taktis.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 109
6. 2. 4. SASARAN DAN PROGRAM RISET DAN INOVASI INDUSTRI
KECERDASAN ARTIFISIAL
Untuk mencapai target pencapaian reformasi birokrasi dan pertumbuhan
ekonomi melalui riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial, diperlukan
implementasi strategi dalam bentuk program-program inisiatif yang
dikelompokkan pada tiga (3) sasaran berikut ini.
A. MENGUATNYA KOLABORASI QUADRUPLE-HELIX DALAM MENDUKUNG
RISET DAN INOVASI TEKNOLOGI KECERDASAN ARTIFISIAL
Kolaborasi Quadruple-Helix (pemerintah, industri, akademia, dan
komunitas) merupakan pemungkin (enabler) utama untuk riset dan
inovasi Kecerdasan Artifisial berkelanjutan yang perlu dikuatkan oleh
sebuah orkestrator ekosistem KORI-KA yang dibahas pada sub-bab 6.1.2.
Program-program untuk penguatan kolaborasi Quadruple-Helix ini dapat
dilakukan oleh Kemenristek/BRIN sebagai institusi pelaksana utama,
dengan dukungan dari Kemenperin, Kemendikbud, BPPT, dan LIPI sebagai
penanggung jawab. Semua kementrian, lembaga, industri, dan komunitas
lainnya yang terkait dapat menjadi aktor-aktor yang sifatnya konsultatif.
Beberapa kegiatan untuk mendukung penguatan kolaborasi QuadrupleHelix riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial yaitu sebagai berikut:
1. Penyusunan kebijakan dan strategi nasional tentang tim orkestrator
riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial (KORI-KA).
2. Pembentukan orkestrator riset dan inovasi industri Kecerdasan
Artifisial (KORI-KA).
3. Penguatan tata kelola riset dan inovasi industri unggulan.
B. TERWUJUDNYA PRODUK, LAYANAN, DAN SOLUSI TEKNOLOGI
KECERDASAN ARTIFISIAL YANG TERKAIT DENGAN KEBERAGAMAN
DAN KEARIFAN LOKAL ARTIFISIAL
Program-program terkait sasaran ini merupakan implementasi dari
proses riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial yang dibahas pada
sub-bab 6.1.3. Sasaran ini berfokus pada terwujudnya produk, layanan,
dan solusi teknologi Kecerdasan Artifisial yang berbasis permintaan
(demand-driven innovation) untuk memecahkan masalah atau memenuhi
kebutuhan pada beragam sektor, baik pada sektor publik (pendidikan,
kesehatan, transportasi umum, dan administrasi publik) maupun pada
sektor industri unggulan (pertanian dan maritim, energi dan utilitas,
rantai pasok, keuangan dan ritel, pertahanan dan keamanan).
Program untuk mewujudkan produk, layanan, dan solusi teknologi
Kecerdasan Artifisial ini dapat dikoordinir oleh Kemenristek/BRIN dimana
KORI-KA dan BPPT dapat berperan sebagai penanggung jawab. Semua
110 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
PROGRAM PENINGKATAN kementrian, lembaga, industri, dan komunitas lainnya yang terkait dapat
IMPLEMENTASI SISTEM menjadi aktor-aktor yang sifatnya konsultatif. Beberapa kegiatan untuk
INOVASI KECERDASAN mendukung terwujudnya produk, layanan, dan solusi Kecerdasan Artifisial
berbasis permintaan yaitu sebagai berikut:
ARTIFISIAL NASIONAL
1. Inisiasi dan implementasi proyek percontohan riset dan inovasi
INI DAPAT DIKOORDINIR
industri Kecerdasan Artifisial pada sektor publik dan sektor industri
OLEH KEMENRISTEK/
unggulan
BRIN DIMANA KORI2. Implementasi program inovasi Kecerdasan Artifisial skala nasional
KA DAN BPPT DAPAT
secara berkelanjutan baik untuk sektor publik maupun sektor industri
BERPERAN SEBAGAI unggulan
PENANGGUNG JAWAB. 3. Percepatan adopsi inovasi Kecerdasan Artifisial ke seluruh sektor
publik dan sektor industri unggulan
C. MENINGKATNYA IMPLEMENTASI SISTEM INOVASI KECERDASAN
ARTIFISIAL NASIONAL
Fokus program-program pada sasaran ini mencakup perumusan kebijakan
sistem inovasi nasional khusus untuk pengembangan Kecerdasan
Artifisial, penguatan seluruh sumber daya dan pemungkin (enabler) yang
dibutuhkan untuk inovasi berbasis permintaan, serta pengukuran dampak
keberhasilan dari riset dan inovasi Kecerdasan Artifisial terhadap PDB
nasional.
Program peningkatan implementasi sistem inovasi Kecerdasan Artifisial
nasional ini dapat dikoordinir oleh Kemenristek/BRIN dimana KORI-KA
dan BPPT dapat berperan sebagai penanggung jawab. Semua kementrian,
lembaga, industri, dan komunitas lainnya yang terkait dapat menjadi aktoraktor yang sifatnya konsultatif. Beberapa kegiatan untuk mendukung
terwujudnya produk, layanan, dan solusi Kecerdasan Artifisial berbasis
permintaan yaitu sebagai berikut:
1. Inisiasi kebijakan sistem inovasi nasional untuk Kecerdasan Artifisial
2. Penyempurnaan kebijakan sistem inovasi nasional pada aspek
Kecerdasan Artifisial
3. Penetapan simpul-simpul riset dan inovasi per sektor industri
unggulan
4. Perencanaan integrasi ekosistem riset dan inovasi Kecerdasan
Artifisial antar sektor
5. Orkestrasi ekosistem riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial
antar sektor secara berkelanjutan
6. Perumusan kebijakan sandboxing untuk menuju kemandirian riset
dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial
7. Penguatan seluruh sumber daya dan enabler, termasuk kebijakankebijakan yang dibutuhkan untuk strategi jangka panjang
8. Pengukuran dampak keberhasilan dari riset dan inovasi Kecerdasan
Artifisial terhadap PDB nasional secara berkala
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 111
112 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BAB 7
BIDANG PRIORITAS KECERDASAN
ARTIFISIAL
BIDANG-BIDANG Bidang Prioritas adalah bidang spesifik yang dipilih dan memungkinkan
untuk pengembangan dan pemanfaatan kecerdasan artifisial langsung.
PRIORITAS MEMILIKI
Bidang-bidang prioritas memiliki prasyarat yang sangat baik untuk
PRASYARAT YANG
mengimplementasikan kecerdasan artifisial, seperti ketersediaan data set
SANGAT BAIK UNTUK
untuk pemodelan. Bidang-bidang ini juga memiliki posisi strategis di tingkat
MENGIMPLEMENTASIKAN
nasional karena bidang-bidang ini adalah bidang prioritas dalam rencanaKECERDASAN
rencana induk nasional dan peraturan-peraturan pemerintah yang sudah
ARTIFISIAL, SEPERTI diterbitkan dan dijalankan, seperti: Rencana Pembangunan Jangka Menengah
KETERSEDIAAN DATA SET Nasional (RPJMN) 2020 – 2024, Rencanan Induk Riset Nasional (RIRN),
UNTUK PEMODELAN. Roadmap Kementerian Perindustrian RI (Making Indonesia 4.0), Sistem
Pemerintah Berbasis Elektronik, dan Peraturan Satu Data Indonesia. Selain
itu, bidang prioritas tertentu dapat ditetapkan oleh karena adanya kebutuhan
yang mendesak atau momentum khusus, seperti: bidang kesehatan yang
dipicu prioritasnya oleh situasi pandemi Covid-19 di dunia.
Kelompok kerja strategi nasional kecerdasan artifisial mengkaji dan
menetapkan bidang-bidang prioritas yang dapat menjadi agenda
pembangunan nasional dalam mewujudkan Visi Indonesia 2045. Kajian ini
dibuat berdasarkan parameter-parameter sebagai berikut:
1. Kesesuaian dengan SWOT Nasional untuk kecerdasan artifisial
2. Visi Indonesia 2045 dan misi strategis kecerdasan artifisial nasional
3. Program prioritas pembangunan nasional di RPJMN dan Industri 4.0
4. Kesiapan teknologi pendukung kecerdasan artifisial (termasuk
infrastruktur dan dataset) dan potensi pasar di Indonesia
5. Dampak pada ekonomi dan masyarakat
6. Kesesuaian dengan kondisi saat ini (Pandemi Covid-19 menghadapi
kehidupan New Normal)
7. Kesesuaian dengan regulasi lainnya (IKN, RIRN, RIPIN, dan lainnya). IKN
adalah Ibu Kota Baru Negara, RIRN adalah Rencana Induk (Perpres No.38
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 113
Tahun 2018) Riset Nasional, RIPIN adalah Rencana Induk Pembangunan
Industri Nasional.
8. Posisi Indonesia dalam penguasaan Kecerdasan Artifisial di lingkungan
Internasional
Berangkat dari dasar-dasar tersebut, pengembangan dan pemanfaatan
kecerdasan artifisial ditetapkan pada Lima Bidang Prioritas Nasional.
Lima Bidang Prioritas Kecerdasan Artifisial Indonesia:
1. Kesehatan
2. Reformasi Birokrasi
3. Pendidikan dan Riset
4. Ketahanan Pangan
5. Mobilitas dan Kota Pintar
Seluruh misi strategis nasional diarahkan ke bidang-bidang tersebut agar
lebih mendapatkan prioritas daripada bidang lainnya. Kementerian atau
institusi terkait dengan bidang ini akan mengambil peran untuk melaksanakan
dan menyukseskan bidang-bidang prioritas tersebut.
114 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
7. 1. BIDANG PRIORITAS KESEHATAN
Setiap orang berhak memperoleh pelayanan kesehatan sebagai kebutuhan
dasar yang dilindungi oleh UUD 1945. Dengan Cakupan Kesehatan Semesta
(Universal Health Coverage) diharapkan pelayanan kesehatan dapat lebih
mudah dijangkau oleh seluruh penduduk Indonesia. Pemangku kepentingan
dalam pelayanan kesehatan terdiri dari pemerintah, penyedia kesehatan,
pembayar, dan pasien yakni kita semua, di mana setiap orang bisa saja suatu
saat menjadi pasien.
Gambar 71: Rasio ranjang rumah sakit terhadap populasi menjadi tolok ukur kapasitas
Rasio Ranjang RS di Indonesia
suatu wilayah dalam melayani pasien rawat inap. Dalam hal ini WHO
diantara 5 negara Asia Tenggara
lainnya dan persebaran di wilayah memberikan standar ketersediaan 1 tempat tidur per 1,000 penduduk.
Indonesia, diambil dari visualisasi
berdasarkan data Kementerian Sebagian besar dari wilayah Indonesia ternyata belum mencapai standar ini
Kesehatan
dan hal ini terjadi baik di wilayah dengan kepadatan penduduk tinggi maupun
rendah. Hal ini menunjukkan infrastruktur pelayanan kesehatan yang masih
terbatas, karena kelas Rumah Sakit terkait dengan jumlah ranjang dan
kemutakhiran pelayanan yang dapat diberikan.
Tenaga kesehatan menjadi ujung tombak pelayanan dengan rasio jumlah
dokter saat ini adalah 86 per 100,000 penduduk menurut data Konsil
Kedokteran Indonesia. Di mana angka ini masih di bawah rekomendasi WHO
yakni 100 per 100,000 penduduk. Yang menjadi kendala adalah distribusi yang
tidak merata di mana berdasarkan data Kementerian Kesehatan saat ini 70%
tenaga kesehatan dari berbagai profesi seperti dokter, dokter gigi, perawat,
bidan, dan apoteker berada di pulau Jawa dan Sumatera saja. Tentunya kita
tidak bisa membandingkan kecukupan tenaga Kesehatan berdasarkan rasio
jumlah penduduk saja, karena pelayanan kesehatan perlu menjangkau seluruh
wilayah dan penduduk Indonesia bahkan di area yang terpencil sekalipun.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 115
Indonesia perlu mengalami perubahan-perubahan pelayanan kesehatan
yang berorientasi dari fasilitas kesehatan menjadi berorientasi pada pasien
dan pengobatan yang berorientasi pada penyakit menjadi kesehatan yang
berorientasi pada pribadi. Perlu terwujudnya 4P Kesehatan yakni Prediktif,
Preventif, Personalisasi, dan Partisipatif.
Gambar 72:
Pendekatan masa kini
Kesehatan 4P untuk pelayanan
kesehatan yang lebih baik
Kesehatan Prediktif mempelajari dan menangani risiko penyakit dari genetik
yang dimiliki oleh setiap orang. Tanda-tanda penyakit berusaha dideteksi
sebelum menjadi nyata, sehingga kualitas hidup yang baik dapat terpelihara.
Hal ini terkait P berikutnya yakni Kesehatan Preventif, di mana kondisi
penyakit yang telah diprediksi kemudian dilakukan pencegahan dengan gaya
hidup yang sehat. Setiap pribadi adalah berbeda, ini menyebabkan pendekatan
Kesehatan kini perlu Personalisasi dan Partisipatif. Pengobatan tidak berlaku
secara umum melainkan fokus pada setiap individu dan mengoptimalkan
Kesehatan berdasarkan prediksi yang telah diketahui. Untuk menjalankan hal
ini maka partisipasi dari pribadi tersebut menjadi sangat penting. Pemahaman
informasi yang baik dan keaktifan untuk menjalani gaya hidup sehat maupun
pengobatan bila diperlukan menjadi kunci kesuksesan.
Untuk menerapkan 4P Kesehatan dibutuhkan banyak data dari pribadi baik
secara genetik, maupun berbagai sensor fisik yang ada. Bagi pelayanan
Rumah Sakit untuk meningkatkan partisipasi setiap pasien maka dapat
memanfaatkan sistem teknologi informasi dan komunikasi (TIK), seperti
smart hospital yang menerapkan eHealth dan Telemedicine. Sistem rumah
sakit cerdas (smart hospital) akan banyak memberikan kemudahan akses
layanan yang lebih personal dan menerapkan upaya preventif bahkan pada
penyakit kronis sebelum terjadinya penyakit yang katastrofik.
Kecerdasan Artifisial memiliki peran penting dalam mengolah dan
memberikan wawasan dari big data yang dikumpulkan melalui genetika dan
sensor dalam kerangka 4P Kesehatan. Perubahan paradigma Kesehatan ini
berperan besar dalam memajukan kualitas hidup penduduk Indonesia. Untuk
itu, Indonesia membutuhkan berbagai tindakan sebagai bentuk kesiapan
dalam merealisasikan layanan kesehatan di masa depan. Kecerdasan
116 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
KETERSEDIAAN DATA artitifisial mengolah data menjadi informasi, sehingga ketersediaan data
adalah keharusan.
KESEHATAN SECARA
NASIONAL SANGAT
Salah satu hal yang sangat penting adalah adanya interoperabilitas data
PENTING UNTUK
kesehatan. Ketersediaan data kesehatan secara nasional sangat penting
BERBAGAI HAL
untuk berbagai hal seperti pengambilan kebijakan, pengalokasian anggaran
SEPERTI PENGAMBILAN
dan pembuatan program. Salah satu kendala dalam integrasi data adalah tidak
KEBIJAKAN, samanya format data yang digunakan untuk menyimpan data kesehatan, dan ke
PENGALOKASIAN depan Indonesia perlu mempunyai standar interoperabilitas yang digunakan
ANGGARAN DAN dalam bidang kesehatan yang juga mengadopsi standar internasional. Integrasi
PEMBUATAN PROGRAM. data bukan berarti semua data dikumpulkan dalam satu wadah, melainkan
diperlukan interoperabilitas antar sistem teknologi informasi yang sudah
ada saat ini, dengan tetap menjaga integritas dan keamanan data di masingmasing lokasi baik secara fisik maupun sistem. Untuk mewujudkan hal ini juga
diperlukan regulasi yang mengharuskan setiap institusi kesehatan mengikuti
standar interoperabilitas yang sudah ditetapkan. Untuk menjamin keamanan
data kesehatan yang disimpan maka perlu ditetapkan sistem pengamanan
yang tinggi agar tidak ada risiko diambilnya data pasien oleh pihak manapun.
Kemudian isu penting lainnya adalah Indoneia memerlukan badan otorita
khusus yang mengatur dan membuat regulasi terkait data kesehatan yang
independen, semacam Otoritas Jasa Keuangan (OJK) di bidang keuangan.
Kemudian dari sisi hukum, maka diperlukan beberapa peraturan yang
dikeluarkan Kementerian Kesehatan untuk menjadi landasan bagi penerapan
kebijakan teknologi kesehatan digital (healthtech) secara komprehensif mulai
dari telemedisin, interoperabilitas data nasional, pengembangan inovasi
sistem informasi dan alat kesehatan dalam negeri, peredaran obat dan alat
kesehatan secara daring, sistem laboratorium nasional, data untuk penelitian,
anonymous data, dan kebutuhan peraturan terkait lainnya.
Penerapan kecerdasan artifisial dalam kerangka kesehatan 4P sangat erat
kaitannya dengan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN)
2020-2024 pemerintah yang telah menetapkan visi ke-2 yaitu Pembangunan
SDM dengan menjamin kesehatan ibu hamil, kesehatan bayi, kesehatan balita,
kesehatan anak usia sekolah, penurunan stunting-kematian ibu-kematian
bayi, peningkatan kualitas pendidikan, vokasi, membangun lembaga
manajemen talenta Indonesia, dan dukungan bagi diaspora bertalenta tinggi.
Pada visi ke-2 ini, pemerintah menekankan pada pembangunan kesehatan
yang termasuk pelayanan dasar di samping pendidikan. Selanjutnya visi
di atas diimplementasikan dalam Renstra Kemenkes 2020- 2024 dengan
menetapkan berbagai sasaran dan merencanakan upaya-upaya strategis
untuk merealisasikan setiap sasaran. Upaya-upaya strategis yang bisa
dibantu dengan penggunaan teknologi informasi dan komunikasi adalah
sebagai berikut:
1. Pelaksanaan transformasi digital pelayanan kesehatan dan program
kesehatan masyarakat baik dari segi profesi dan organisasi pelaksana
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 117
yang terkait. Digitalisasi rekam medis dan pemanfaatan rekam medis
online sampai tercapai kepada interoperabilitas data kesehatan
2. Penguatan program pelayanan gizi di Posyandu untuk menurunkan Angka
Kematian Ibu, Angka Kematian Bayi, dan Stunting dengan memanfaatkan
surveilans dan kecerdasan artifisial
3. Pemanfaatan inovasi teknologi dalam pelayanan kesehatan meliputi
perluasan sistem rujukan online termasuk integrasi fasilitas kesehatan
swasta dalam sistem rujukan, sistem rujukan khusus untuk daerah
dengan karakteristik geografis tertentu kepulauan dan pegunungan.
4. Perluasan cakupan dan pengembangan jenis layanan telemedisin untuk
yang bergerak dalam kerangka 4P kesehatan; pemanfaatan kecerdasan
artifisial sebagai alat bantu dan perluasan pelayanan kesehatan bergerak
dan gugus pulau.
5. Sinergi data dasar kependudukan, basis data terpadu (BDT), dan data
BPJS Kesehatan serta ketenagakerjaan. Termasuk integrasi data JKN
dengan sistem informasi kesehatan dan pemanfaatan data Pelayanan
BPJS Kesehatan sebagai dasar pertimbangan penyusunan kebijakan bagi
pemangku kepentingan
6. Perluasan cakupan deteksi dini Penyakit Menular dan Penyakit Tidak
Menular, termasuk pencapaian cakupan Standar Pelayanan Minimal
Bidang Kesehatan
7. Pengembangan real time surveilans melalui penguatan sistem survailans
nasional dan penguatan sistem jejaring laboratorium nasional, termasuk
penguatan laboratorium kesehatan masyarakat.
8. Penguatan program pencegahan dan penanganan penyakit dengan
kesehatan tradisional terintegrasi jamu, herbal local, dan deteksi yang
didukung oleh kecerdasan artifisial
9. Pengembangan kemandirian produksi alat kesehatan, sistem kecerdasan
artifisial, dan penelitian pengobatan berbasis kearifan lokal dalam negeri.
118 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
TELEMEDISIN PENGEMBANGAN DAN PEMANFAATAN INOVASI KECERDASAN
ARTIFISIAL DI BIDANG KESEHATAN
MERUPAKAN
ISTILAH LAMA YANG
Dashboard Ketahanan Kesehatan
BERTUJUAN UNTUK
MEMBERIKAN LAYANAN
Dashboard ini untuk menampilkan peta penyebaran daerah yang memiliki
KESEHATAN KEPADA
ketahanan kesehatan dengan beberapa indikator misalnya jumlah
MASYARAKAT YANG penyebaran penyakit dan sarana penunjang, termasuk peta penyebaran
BERADA PADA LOKASI COVID-19 dan solusi untuk membatasi penyebaran covid-19. Data bisa
YANG BERBEDA diambil dari Kementerian Kesehatan yang telah bekerja sama dengan
DENGAN DOKTER ATAU Kominfo, KBUMN, BNPB, Polri, Kemenhan, juga didukung oleh teknologi
dari perusahaan swasta, BUMN dan perusahaan rintisan.
PENYEDIA LAYANAN.
Pemanfaatan Big Data Analytics (BDA) & Kecerdasan Artifisial meliputi:
1. Alert system untuk penyebaran COVID-19 dengan menggunakan
Aplikasi dan Machine Learning.
2. Kemudahan akses ketersediaan fasilitas kesehatan menggunakan
antar muka konversasi
3. Rekomendasi akses dan pemanfaatan sarana dan tenaga medis
4. Mesin rekomendasi untuk pencegahan pandemi
Indikator Ketahanan Kesehatan:
1. Pola penyebaran dan index recovery penyakit pandemi
2. Pola penyediaan dan perbaikan sarana kesehatan
3. Pola penanganan kesehatan
4. Pola dukungan RS, klinik, apotik dan healthtech
5. Pola dukungan masyarakat terhadap kesehatan
6. Jumlah petugas kesehatan (dokter, bidan, dan medis lainnya)
7. Index kesehatan masyarakat
Pengembangan berbagai aplikasi healthtech berbasis machine learning
untuk mendukung atau menegakkan diagnosis yang dilakukan dokter
dengan kerangka 4P Kesehatan didukung telemedisin
Telemedisin merupakan istilah lama yang bertujuan untuk memberikan
layanan kesehatan kepada masyarakat yang berada pada lokasi yang
berbeda dengan dokter atau penyedia layanan. Dengan perkembangan
komputer dan dengan tersedianya jaringan telekomunikasi berkecepatan
tinggi maka layanan telemedisin menjadi lebih lengkap sehingga
dapat mendukung peran partisipasi pasien dari yang paling sederhana
berupa layanan konsultasi, sampai pada layanan yang kompleks dengan
healthtech misalnya di bidang radiology (Teleradiology) maupun untuk
pembedahan (Telesurgery). Dengan adanya pandemi Covid-19 di Indonesia
mulai bulan Maret 2020 maka peran telemedisin menjadi sangat vital di
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 119
mana layanan kesehatan masih tetap bisa dinikmati masyarakat baik
yang terkait Covid-19 maupun yang tidak.
Pengembangan sistem interoperabilitas data medis yang aman secara
nasional
Salah satu hal yang paling dikhawatirkan pada penyimpanan dan
transmisi data medis adalah pada masalah keamanan data. Untuk itu
perlu dilakukan pengembangan metode pengamanan data medis yang
lebih baik. Metode pengamanan yang berbasis Blockchain dan Kecerdasan
Artifisial bisa menjadi kombinasi yang aman untuk pengamanan data
medis. Konsep transaksi data berbasis Blockchain berbasis smart
contract menjamin setiap perubahan pada data dan akses kepada data
medis selalu diketahui, dicatat dan mendapat ijin dari pihak yang terlibat.
Kecerdasan Artifisial bermanfaat deteksi dalam usaha untuk mengakses
maupun dalam pemanfaatan dari data.
Kecerdasan Artifisial dalam Kerangka 4P Kesehatan
Pengembangan pemanfaatan Kecerdasan Artifisial sangat penting untuk
mempelajari data genetika, mendeteksi kemungkinan penyakit yang akan
timbul, mempelajari perilaku risiko kesehatan dari setiap pribadi. Semua
ini memberikan wawasan yang mendalam baik bagi tenaga kesehatan dan
pribadi yang terkait. Kemudian dalam pengobatan personal Kecerdasan
Artifisial menyesuaikan farmakogenetika yang digunakan. Untuk
meningkatkan partisipasi, maka informasi dan wawasan kepada pribadi
yang terkait disajikan sesuai tingkat pemahaman yang sudah dipelajari
Kecerdasan Artifisial.
120 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
7. 2. BIDANG PRIORITAS REFORMASI BIROKRASI
REFORMASI BIROKRASI Gerakan reformasi di Indonesia yang didukung mahasiswa pada tahun 1998,
YANG MERUPAKAN telah berhasil menumbangkan rezim orde baru yang pada saat itu berkuasa
SALAH SATU UPAYA di Indonesia. Gerakan ini diawali dengan terjadinya krisis ekonomi yang
dialami Indonesia tahun 1997 dan berkembang menjadi krisis multidimensi.
PEMERINTAH
Masyarakat Indonesia saat itu sangat gerah dengan penyelenggaraan
UNTUK MEMBENTUK
pemerintahan yang sarat dengan praktik-praktik korupsi, kolusi, dan
PEMERINTAHAN YANG
nepotisme (KKN). Masyarakat menuntut agar pemerintah yang baru dapat
BAIK DAN BERSIH
menghapus praktik-praktik KKN dan melakukan reformasi dalam kehidupan
INI, BERTUJUAN
berbangsa dan bernegara, yang salah satunya adalah penyelenggaraan
UNTUK MENCIPTAKAN pemerintahan di Indonesia yang bersih. Hal ini tentu saja juga menuntut
BIROKRASI YANG adanya perubahan sistem birokrasi di Indonesia agar terwujud birokrasi yang
PROFESIONAL akuntabel, bersih, dan efisien melalui reformasi birokrasi.
Kondisi birokrasi Indonesia di awal era reformasi ternyata belum banyak
berubah dan masih banyak ditemukan birokrat yang arogan dan menganggap
rakyatlah yang membutuhkannya, dan juga praktik KKN masih banyak terjadi.
Melihat kondisi tersebut, maka pada tahun 2011 pemerintah di bawah presiden
Susilo Bambang Yudhoyono telah merumuskan sebuah peraturan untuk
menjadi landasan dalam pelaksanaan reformasi birokrasi di Indonesia, yaitu
Peraturan Presiden nomor 80 tahun 2011 tentang Grand Design Reformasi
Birokrasi Indonesia 2010-2025.
Reformasi birokrasi yang merupakan salah satu upaya pemerintah untuk
membentuk pemerintahan yang baik dan bersih ini, bertujuan untuk
menciptakan birokrasi yang profesional dengan karakteristik, berintegrasi,
berkinerja tinggi, bebas dan bersih KKN, mampu melayani publik, netral,
sejahtera, berdedikasi, dan memegang teguh nilai-nilai dasar dan kode
etik aparatur negara. Secara ringkas visi dari reformasi birokrasi adalah
terwujudnya pemerintahan kelas dunia, sedangkan misi reformasi birokrasi
Indonesia adalah:
1. Membentuk/ menyempurnakan peraturan perundang-undangan dalam
rangka mewujudkan tata kelola pemerintahan yang baik.
2. Melakukan penataan dan penguatan organisasi, tatalaksana, manajemen
sumber daya manusia aparatur, pengawasan, akuntabilitas, kualitas
pelayanan publik, pola pikir, dan mental budaya.
3. Mengembangkan mekanisme kontrol yang efektif.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 121
4. Mengelola sengketa administrasi secara efektif dan efisien.
Untuk memperkuat Perpres No.80 tahun 2011, pemerintah menerbitkan
Peraturan Presiden nomor 95 tahun 2018 tentang Sistem Pemerintahan
Berbasis Elektronik atau SPBE. Perpres ini menjadi salah satu upaya
pemerintah dalam mewujudkan tata kelola pemerintahan yang bersih, efektif,
transparan, dan akuntabel serta pelayanan publik yang berkualitas dan
terpercaya, melalui dukungan pemanfaatan TIK dalam sistem pemerintahan
secara terpadu. Kebijakan ini menekankan prinsip-prinsip berbagi-pakai,
terintegrasi dan menyeluruh serta berkesinambungan dalam pengembangan
SPBE, yang merupakan pondasi dan prasyarat utama dalam melakukan
transformasi menuju Digital Government di Indonesia.
Visi SPBE adalah “terwujudnya sistem pemerintahan berbasis elektronik
yang terpadu dan menyeluruh untuk mencapai birokrasi dan pelayanan
publik yang berkinerja tinggi.” Visi ini juga sekaligus mendukung salah satu
pilar Visi Indonesia Emas 2045, yaitu: Pemantapan Ketahanan Nasional dan
Tata Kelola Pemerintahan.
Gambar 73: Kerangka Dalam suatu kesempatan acara Kompas100 CEO Forum di Jakarta, Kamis
Peraturan Presiden tentang
(28/11/2019), Presiden Republik Indonesia, Joko Widodo, memerintahkan
SPBE
lembaga pemerintah untuk menghapus dua jajaran pegawai negeri pada
tahun 2020 dan menggantikan peran mereka dengan Kecerdasan Artifisial,
dalam upaya untuk memotong birokrasi yang menghambat investasi.
Pernyataan Presiden Jokowi tersebut diperkuat oleh sebuah analisis
lembaga Internasional (Deloitte, 2019) yang memberi penjelasan bagaimana
Kecerdasan Artifisial dapat memberi keuntungan pada pemerintah. Salah
satu inovasi dari Kecerdasan Artifisial tersebut adalah penciptaan robotika
dan otomasi kognitif yang memungkinkan mesin untuk mereplikasi tindakan
dan keputusan manusia, membebaskan orang dari tugas manual untuk
122 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
melakukan pekerjaan yang membutuhkan kemampuan manusia yang unik.
Sebagai contoh, kita dapat mengotomatiskan entri data dengan pengenalan
tulisan tangan secara otomatis, menangani penjadwalan dengan algoritma
perencanaan dan optimisasi, dan menggunakan pengenalan suara,
pemrosesan bahasa alami, dan teknologi tanya-jawab untuk menyediakan
layanan masyarakat.
Hal tadi sekaligus memberikan sinyal adanya kebutuhan kajian pengembangan
dan penerapan teknologi Kecerdasan Artifisial untuk mengganti fungsi-fungsi
birokrasi di pemerintahan, khususnya dalam rangka membantu pemerintah
untuk menghasilkan keputusan dan kebijakan yang cepat dan akurat.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 123
PENGEMBANGAN DAN PEMANFAATAN INOVASI KECERDASAN
ARTIFISIAL DI LAYANAN DAN ADMINISTRASI PEMERINTAHAN
Pengembangan Platform ChatBot untuk Layanan Pemerintahan
BPPT saat ini mengembangkan sebuah platform ChatBot Pemerintahan
yang nantinya dapat digunakan untuk pengembangan-pengembangan
ChatBot yang akan diterapkan di institusi pemerintah. ChatBot sendiri
dapat digunakan sebagai pengganti peran manusia yang biasanya
menyediakan waktu untuk melayani informasi interaktif pada masyarakat.
ChatBot tidak sebatas digunakan untuk layanan informasi, ia juga dapat
memberikan akses cepat ke data publik, menyerahkan keluhan/laporan
masyarakat ke yang berwenang, menyerahkan formulir, dan pembayaran
pajak atau tagihan.
ChatBot Pemerintahan dapat melayani komunikasi dua arah dengan
masyarakat dalam bahasa Indonesia untuk konteks pemerintahan dan
menyediakan waktu komunikasi selama 24 jam / 7 hari pada masyarakat.
Dengan ChatBot, pemerintah dapat menyelesaikan permasalahan
masyarakat lebih cepat, memberikan layanan publik lebih mudah, mudah
diintegrasikan, serta pengelolaannya tidak mahal.
Pengembangan Sistem Otomasi Proses Robotik di Pemerintahan
Sistem otomatisasi proses robotik merupakan peluang yang lebih tepat
bagi pemerintah. Sistem ini memanfaatkan perangkat lunak, dan sering
disebut sebagai “bot” yang mengotomatisasi jenis tugas yang biasanya
kita lakukan sendiri, meniru langkah-langkah yang akan kita ambil untuk
menyelesaikan berbagai tugas digital — mengisi formulir atau pesanan
pembelian, memotong dan menempelkan informasi dari satu spreadsheet
ke yang lain, mengakses banyak basis data — secara akurat dan cepat
Pengembangan Kecerdasan Artifisial untuk Pengelolaan Anggaran
Pemerintah
Menseleksi dan mengevaluasi proposal anggaran, baik pemerintah pusat
maupun pemerintah daerah, adalah pekerjaan yang membebani pegawai
pemerintah. Proses seleksi dan evaluasi harus melalui pemeriksaan dan
pengidentifikasian ketidakwajaran dalam usulan anggaran. Kecerdasan
artifisial yang mampu mendeteksi ketidakwajaran anggaran pemerintah
akan sangat membantu meringankan proses pengevaluasian, dan
dengan begitu pemborosan anggaran pemerintah dapat dicegah. Untuk
ini dibutuhkan data set anggaran dan referensinya yang efektif untuk
pembuatan model.
124 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Selain mendeteksi ketidakwajaran anggaran, Kecerdasan Artifisial dapat
BEBERAPA TEKNOLOGI
juga berperan membantu pendeteksian penyalahgunaan anggaran,
KECERDASAN
pengauditan anggaran, analisis anggaran, penyediaan template rencana
ARTIFISIAL DAPAT
anggaran, dan laporan anggaran.
MEMBANTU TATAKELOLA MONITORING
Personal Identification menggunakan Pengenalan Wajah, Suara, dan Tipe
KINERJA PEGAWAI
Biometrik Lainnya
PEMERINTAHAN.
Kecerdasan artifisial dapat membantu pemerintah dalam pengidentifikasi
penduduk menggunakan biometrik. Kecerdasan artifisial yang bisa
diterapkan di antaranya adalah pengenalan sidik jari, wajah, suara, dan
selaput pelangi mata.
Dalam rangka mendukung reformasi birokrasi yang harus menyesuaikan
dengan kemajuan transformasi digital di birokrasi pemerintahan,
beberapa teknologi kecerdasan artifisial dapat membantu tata-kelola
monitoring kinerja pegawai pemerintahan. Salah satu teknologi tersebut
adalah sistem aplikasi presensi aparat sipil negara (ASN) dengan
menggunakan teknologi pengenalan wajah (face biometric) dan pelacak
lokasi keberadaan (GPS tracker). Dengan teknologi ini, ASN dapat
melakukan pelaporan presensinya secara real-time di manapun ia berada
dengan menggunakan perangkat handphone yang dilengkapi oleh koneksi
internet, kamera, dan sistem GPS. Untuk memastikan presensi ASN
tersebut bukan berasal dari sebuah gambar foto yang direkam kamera,
sistem aplikasi presensi dibantu oleh sebuah life object detection.
Analisa Sentimen
Sistem analisa sentimen memanfaatkan data-data dari media sosial
sehingga dapat dilihat tren dari masyarakat terkait kebijakan pemerintah
tertentu atau terhadap pelaksanaan suatu program pemerintah.
Analisa Big Data Pemerintahan
Sistem analisa Big Data yang memanfaatkan data-data dari berbagai
sumber, baik data-data terstruktur yang dimiliki pemerintah maupun
data tidak terstruktur dan dinamis yang diambil dari berbagai media
sosial dan situs Internet. Sistem ini dapat digunakan untuk membantu
pemerintah dalam mengambil keputusan.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 125
7. 3. BIDANG PRIORITAS PENDIDIKAN DAN RISET
Pemilihan pendidikan dan riset sebagai salah satu bidang prioritas kecerdasan
artifisial Indonesia adalah karena pendidikan merupakan kebutuhan dasar
manusia. Di samping itu, pemerintah juga menyediakan anggaran yang
besar pada pendidikan. Pendidikan penting untuk menyiapkan SDM yang
berkualitas, mulai dari level pendidikan dasar hingga pendidikan tinggi.
Pendidikan tinggi yang dilaksanakan oleh perguruan tinggi mencakup pada
tridharma pendidikan, yaitu: pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada
masyarakat.
Sekalipun masih adanya tantangan pengelolaan data pendidikan yang masih
dominan secara manual, kebutuhan teknologi kecerdasan artifisial di masa
depan adalah sangat penting karena di masa depan layanan pendidikan akan
mengalami perubahan. Layanan pendidikan yang saat ini berbasis kelas
nantinya bergeser ke pendidikan berbasis anak didik. Lebih jauh pendidikan
bisa mengarah ke Precision Learning yang mengambil istilah dari bidang
kesehatan. Pada Precision Learning, pembelajaran selain memperhitungkan
aspek kognitif, afektif, dan psiko-motorik siswa, juga memperhitungkan
behaviour atau kebiasaan siswa sehari- hari. Kemudian dengan banyaknya
data yang bisa diambil dari siswa melalui gadget, komputer maupun digital
footprint siswa, maka akan banyak informasi yang didapatkan dari siswa
secara individual. Pembelajaran formal di sekolah perlahan akan bergeser
dari sekolah ke luar sekolah yang saat ini sudah diakui oleh pemerintah
dengan adanya home schooling dengan sistem evaluasi yang distandarisasi.
Kecerdasan Artifisial akan berperan besar dalam perubahan dalam pendidikan
di masa depan. Berbagai aplikasi dari Kecerdasan Artifisial dalam bidang
Pendidikan ditunjukkan pada Gambar 7-4, di antaranya Intelligent Online
Education, Smart Course Content with AR/VR, Virtual Laboratory, Adaptive
Learning System, Adaptive Assesment System, Adaptive Classification
System, Serious Game in Education, dan Precision Learning System.
126 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Gambar 74: Peta Aplikasi KA
di bidang Pendidikan
Kecerdasan Artifisial sangat dibutuhkan setidaknya untuk menjawab beberapa
tantangan untuk memajukan bidang pendidikan seperti yang tercantum dalam
Renstra Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Tantangan-tantangan
tersebut bisa dijawab dengan solusi-solusi sebagai berikut:
• Pengembangan berbagai konten multimedia, game edukasi, dan adaptive
assesment untuk pembelajaran sebagai pengalaman menyenangkan
daripada pembelajaran sebagai beban.
• Pengembangan data pendidikan terintegrasi, materi pelajaran
terkoordinasi, bank soal terintegrasi, dan penggunaan metode evaluasi
cerdas untuk mewujudkan sistem pendidikan yang terbuka (pemangku
kepentingan bekerjasama) daripada sistem pendidikan yang tertutup
(pemangku kepentingan bertindak sendiri-sendiri).
• Pengembangan sistem penilaian adaptif (Adaptive Assesment) dan
sistem klasifikasi siswa cerdas (Intelligent Student Classification) untuk
menjadikan guru sebagai fasilitator pembelajaran daripada guru sebagai
penerus pengetahuan.
KECERDASAN
ARTIFISIAL SANGAT • Pengembangan sistem pembelajaran presisi (Precision Learning System)
untuk mewujudkan pendekatan yang berpusat pada peserta didik dan
DIBUTUHKAN
personalisasi daripada pendekatan pedagogi yang bersifat pukul rata
SETIDAKNYA UNTUK
(one size fits all).
MENJAWAB BEBERAPA
TANTANGAN UNTUK
• Penerapan pembelajaran jarak jauh dengan bantuan teknologi yang tidak
MEMAJUKAN BIDANG
mengharuskan kehadiran tatap muka, seperti yang sudah diterapkan
PENDIDIKAN selama masa pandemi Covid-19 pada tahun 2020.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 127
Gambar 75: Peta Riset
di bidang AI
Selain pengembangan dan penerapan aplikasi kecerdasan artifisial di dunia
pendidikan, masih terbuka lebar kesempatan riset-riset inovasi di bidang
kecerdasan artifisial. Kecerdasan artifisial berkembang pesat dengan
diperkenalkannya subset dari kecerdasan artifisial yaitu machine learning.
Kemudian dengan dukungan komputasi tinggi oleh GPU, teknik deep learning
yang merupakan subset dari machine learning menjadi berkembang pesat.
Riset-riset dapat melakukan eksplorasi pada metode-metode baru kecerdasan
artifisial yang tidak lepas dari kebutuhan atau use-case baru. Indonesia
dengan jumlah penduduk yang besar, dengan keberagaman budaya, bahasa,
makanan, tujuan wisata, sumber daya alam, dan berbagai keberagaman
lainnya merupakan sumber dari kebutuhan atau use-case baru yang beragam.
Dari beberapa data yang beragam ini ada beberapa data yang khas Indonesia
akibat keunikannya, seperti bahasa, aksara, atau tarian. Keberagaman dan
keunikan data khas Indonesia ini tentu menjadi topik riset yang menarik di
bidang kecerdasan artifisial untuk bisa menghasilkan metode baru maupun
memperbaiki metode yang sudah ada.
Gambar 7-5 menampilkan beberapa pilihan untuk melakukan riset terkait
Kecerdasan Artifisial di bagian metode kecerdasan artifisial secara
umum, di bagian machine learning, di bagian deep learning, maupun riset
128 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
terkait hardware misalnya AI on Chip. Penelitian di bidang deep learning
mencakup pengembangan model baru dari Deep Learning, Attention Model,
Reinforcement Learning, ataupun melakukan riset terkait optimisasi model.
PENGGUNAAN VIRTUAL PENGEMBANGAN DAN PEMANFAATAN INOVASI KECERDASAN
ARTIFISIAL DI BIDANG PENDIDIKAN DAN RISET
REALITY (VR) DAN
AUGMENTED REALITY
Intelligent Online Education
(AR) SUDAH SANGAT
MASIF UNTUK
Masa pandemi Covid-19 pada awal tahun 2020 memaksa pembelajaran
BERBAGAI BIDANG
dilakukan dari rumah. Pemberian materi pelajaran dilakukan secara
TERMASUK UNTUK daring. Guru memindahkan pembelajaran dari tatap muka langsung
PENDIDIKAN. (offline) menjadi tatap muka virtual secara daring dalam mode sinkronus.
Untuk membantu guru dalam melaksanakan pembelajaran daring
Kecerdasan Artifisial bisa diaplikasikan ke materi pelajaran, metode
asesmen hasil pembelajaran, maupun dalam melakukan klasifikasi siswa
berdasar hasil asesmen.
Smart Course Content with AR/ VR
Penggunaan Virtual Reality (VR) dan Augmented Reality (AR) sudah
sangat masif untuk berbagai bidang termasuk untuk pendidikan. VR
bisa digunakan untuk membuat modul pelatihan termasuk praktikum
dan pembelajaran. Dalam bidang medis misalnya, riset menyatakan
bahwa penggunaan VR dalam simulasi pembedahan dapat mempercepat
penguasaan keterampilan pembedahan seorang dokter dibandingkan
tanpa menggunakan VR.
Virtual Laboratory
Laboratorium dan kegiatan praktikum bisa ditempatkan di ruang virtual
dalam bentuk Virtual Laboraorium (Vlab). Walaupun saat ini tidak bisa
memberikan pengalaman pada aspek psikomotorik pada praktikan, VLab
terbukti mampu membantu pembelajaran daring utamanya di masa
pandemi Covid-19. VLab bisa menampilkan konten multimedia yang sarat
informasi sehingga bisa memberikan pemahaman lebih kepada praktikan.
Dengan penggunaan Virtual Reality dan Augmented Reality, beberapa
modul lab bisa perangkat yang ada di industri di mana praktikan bisa
mendapat sensasi nyata seperti berada di industri.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 129
Adaptive Learning System
Sistem pembelajaran yang adaptif menyesuaikan kemampuan siswa.
Siswa akan diberikan materi yang sesuai dengan kemampuan siswa dan
tingkat kesulitan yang dapat dinaikkan atau diturunkan berdasarkan hasil
evaluasi.
Adaptive Assement System
Sistem penilaian adaptif sering digunakan untuk mengukur kemampuan
siswa dengan memilih pertanyaan yang cocok untuk setiap siswa. Tingkat
kesulitan soal bisa disesuaika dengan persepsi tingkat kesulitan soal
yang tidak sama antar siswa. Sistem penilaian adaptif ini dapat digunakan
untuk menilai seberapa tepat pencapaian kompetensi siswa.
Intelligent Student Classification
Klasifikasi siswa diperlukan untuk mengetahui kelas siswa berdasar
kemampuan tertentu sehingga pemberian materi pelajaran bisa
disesuaikan dengan kelasnya. Klasifikasi kemampuan ini ditentukan
berdasarkan hasil evaluasi yang tidak hanya ditentukan berdasar nilai
benar, akan tetapi juga ditentukan berdasar fitur lainnya seperti kecepatan
menjawab, kebenaran dalam menjawab, dan banyaknya pengulangan
atau permintaan bantuan.
Serious Game in Education
Game dapat digunakan untuk membantu proses pembelajaran baik
untuk mata pelajaran yang terkait hafalan seperti bahasa Inggris, biologi,
dan mata pelajaran yang terkait analitis dan sintesis seperti Fisika dan
Matematika. Penguasaan materi bisa dipercepat secara signifikan. Game
dapat digunakan untuk membantu proses pembelajaran baik untuk mata
pelajaran yang terkait
Precision Learning System
Pembelajaran yang menitikberatkan pada siswa secara personal. Materi
disesuaikan dengan karakteristik siswa karena ada siswa termasuk kelas
auditory learner, visual learner, kinesthetic learner. Selain kelas tersebut,
terdapat beberapa atribut psikologis yang mempengaruhi kecepatan
siswa dalam memahami materi belajar. Berbagai atribut yang terkait
siswa ini akan direkam, kemudian jenis materi yang cocok akan dipilihkan
untuk siswa tersebut.
130 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
7. 4. BIDANG PRIORITAS KETAHANAN PANGAN
SISTEM KECERDASAN Beberapa insight tentang ketahanan pangan nasional di antaranya
memberikan gambaran peta penyebaran daerah yang rawan pangan dengan
ARTIFISIAL DAPAT
beberapa indikator. Indikator tersebut di antaranya jumlah supply atau
MEMBERIKAN ALERT
ketersediaan pangan, akses pangan, dan pemanfaatan pangan di setiap
SYSTEM UNTUK
daerah. Sistem kecerdasan artifisial dapat memberikan alert system untuk
JENIS PANGAN
jenis pangan yang minus dan perlu ada alokasi supply, memberikan batas
YANG MINUS DAN
minimum ketersediaan pangan 9 jenis makanan pokok atau lainnya yang bisa
PERLU ADA ALOKASI menyebabkan kenaikan harga dan inflasi serta memberikan rekomendasi
SUPPLY, MEMBERIKAN akses dan pemanfaatan pangan melalui demand dan supply yang seimbang
BATAS MINIMUM untuk setiap daerah. Beberapa variabel ketahanan pangan yang dianalisa
adalah rasio konsumsi terhadap ketersediaan bersih per kapita per hari,
KETERSEDIAAN
persentase penduduk di bawah garis kemiskinan, persentase rumah tangga
PANGAN 9 JENIS
dengan pengeluaran pangan lebih dari 65% pendapatan.
MAKANAN POKOK
Sejak tahun 2015, persentase penduduk miskin di Indonesia terus mengalami
penurunan. Hingga tahun 2019 angka persentase kemiskinan rata-rata
provinsi ada di angka 9,22% (BPS, Dukcapil, 2019). Lima provinsi dengan
jumlah penduduk miskin paling banyak didominasi oleh provinsi di wilayah
Indonesia Timur. Sedangkan jumlah persentase penduduk miskin paling
sedikit adalah provinsi Kalimantan Selatan, Bali, dan DKI Jakarta. Jawa
Barat sebagai provinsi dengan tingkat kepadatan penduduk paling tinggi di
Indonesia, juga mengalami penurunan persentase jumlah penduduk miskin
dari tahun ke tahun. Meskipun dengan penurunan yang konsisten terhadap
angka ini, pemerintah harus terus menerapkan berbagai program termasuk
Gambar 76: Angka bagaimana teknologi, khususnya kecerdasan artifisial dapat menjadi enabler
Persentase Kemiskinan
dalam menekan angka tingkat kemiskinan Indonesia khususnya di daerahProvinsi-provinsi
Indonesia daerah yang masih memiliki angka yang tinggi.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 131
KA dapat membantu mengidentifikasi kawasan atau daerah yang paling
membutuhkan bantuan. Mengatasi kemiskinan di daerah tertentu dapat
dibantu melalui kecerdasan artifisial misalnya dengan peningkatan jumlah
lahan pertanian di daerah tertentu dan mempelajari keterampilan baru untuk
mendukung masyarakat. KA juga dapat membantu dengan mendistribusikan
bantuan di daerah miskin, atau di mana wabah penyakit/pandemi serta bencana
alam yang telah menyebabkan penduduk menjadi terdampak ekonominya.
Identifikasi kemiskinan dan daerah-daerah yang paling membutuhkan pangan
adalah komponen kunci untuk dapat mengatasi masalah kemiskinan. Citra
satelit melalui kecerdasan artifisial dapat membantu melakukan hal ini. Banyak
sekali gambar yang diambil oleh satelit dapat membantu mengidentifikasi
daerah miskin dan makmur. Citra daerah dengan kepadatan cahaya yang
tinggi di malam hari biasanya lebih kaya dari pada di kegelapan. Ini juga
menggambarkan ada tidaknya akses ke listrik di suatu daerah. Kecerdasan
artifisial, dalam hal ini, dapat membantu mengidentifikasi daerah yang
Gambar 77: Proporsi paling membutuhkan bantuan, dan juga membantu organisasi dan pekerja di
Pengeluaran Pangan
lapangan untuk mengukur seberapa efektif upaya mereka dalam memerangi
Provinsi-Provinsi
Indonesia kemiskinan.
Ketahanan pangan nasional juga diindikasikan dengan proporsi pengeluaran
pangan tiap provinsi di Indonesia. Proporsi pengeluaran pangan dari tahun
2018 ini dapat dilihat pada Gambar 7-7 (BPS, Dukcapil, 2018).
132 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
CITRA SATELIT Bila kita lihat pada Gambar 7-7, maka tiga daerah dengan pengeluaran
DALAM KOMBINASI pangan terendah per bulan adalah Sulawesi Barat, Nusa Tenggara Timur dan
DENGAN TEKNOLOGI Gorontalo. Sedangkan dengan pengeluaran tertinggi adalah di DKI Jakarta,
Kepulauan Riau, dan Kalimantan Utara.
KECERDASAN
ARTIFISIAL SANGAT
Kembali di sini bahwa citra satelit dalam kombinasi dengan teknologi
MEMBANTU
kecerdasan artifisial sangat membantu pemerintah dalam mengatasi
PEMERINTAH
kerentanan pangan dengan memberikan pemahaman ketahanan pangan
DALAM MENGATASI
suatu wilayah. KA juga digunakan untuk memprediksi hasil panen dan
KERENTANAN PANGAN prediksi produksi pangan di masa depan. Kecerdasan artifisial digunakan
DENGAN MEMBERIKAN untuk membangun sistem penilaian risiko kredit untuk membantu petani
PEMAHAMAN yang tidak memiliki sejarah kredit atau jaminan, dalam mendapatkan akses
ke pinjaman dari lembaga keuangan.
KETAHANAN PANGAN
SUATU WILAYAH.
Untuk mendukung implementasi kecerdasan artifisial dalam ketahanan
pangan, diperlukan suatu sistem basis data big data yang kuat yang disebut
dengan nama Life Cycle Inventory (LCI). Big data tersebut kemudian menjadi
basis data pangan nasional yang membantu dalam memprediksi dampak serta
optimasi permasalahan di sektor pangan seperti availability (ketersediaan),
acceptability (penerimaan), affordability (keterjangkauan), accesstability
(kemudahan akses), dan sustainability (keberlanjutan).
Teknik Penilaian Dampak Daur Hidup tersebut dikenal sebagai Life Cycle
Impact Assessment (LCIA). Dalam sejumlah implementasi awal akhir-akhir
ini, LCIA sangat mendukung dalam pengelolaan lahan pertanian, pemilihan
tanaman pertanian, prediksi iklim, dan rantai pasok dan distribusi stok
pangan nasional hingga jenis serta tingkat konsumsi pangan sampai dengan
ke konsumen akhir. Pemanfaatan kecerdasan artifisial mentransformasi data
statik LCI menjadi dinamik dan real-time. Dengan pemanfaatan teknologi ini,
pemodelan impact assessment dalam skala yang lebih besar untuk bidang
pangan dapat dianalisa lebih dini, detail, dan komprehensif dengan genetic
algorithm dalam bentuk regionalisasi (wilayah), transformasi proses, serta
temporally specific impact data berbasis waktu.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 133
PENGEMBANGAN DAN PEMANFAATAN INOVASI KECERDASAN
ARTIFISIAL DI BIDANG KETAHANAN PANGAN
Peningkatan Produktifitas Lahan dan Pemanfaatan Sumber Daya Lebih
Efisien
Pemanfaatan KA dalam meningkatkan produktifitas lahan. Dengan
lahan yang ada, produktiftas lahan meningkat dengan memanfaatkan
non-chemical pada lahan. Produktifitas ini juga menyangkut tentang
bagaimana KA dapat mengatasi kerusakan lingkungan akibat pertanian.
Kecerdasan Artificial untuk inklusi keuangan petani kecil berpenghasilan
kecil.
Pemanfaatan KA untuk memberikan peluang kepada petani yang tidak
memiliki kolateral dalam mendapatkan akses kepada fasilitas keuangan
dan perbankan.
Satellite Imaginary untuk Menentukan Daerah Tertinggal.
Pemanfaatan AI pada image satellite untuk mengidentifikasi daerah
mana yang mendapatkan akses listrik dan daerah mana yang belum
mendapatkannya. Imaginary ini juga dapat dimanfaatkan untuk
mengidentifikasi komoditas yang ditanam dalam suatu wilayah dan
prediksi panen masing-masing komoditas.
Prediksi Kegagalan Panen
Dari data histori dan kombinasi dengan berbagai variabel seperti cuaca, KA
dapat dimanfaatkan untuk memprediksi kegagalan panen suatu wilayah.
Penyebaran penyakit baru pangan juga dapat diantisipasi dan diprediksi
sehingga kegagalan panen dapat diminimalisasi sekecil mungkin.
Prediksi Stok Pangan dan Recommendation Engine
KA dapat dimanfaatkan untuk melakukan prediksi stok bahan pokok di
seluruh kota. Dari data prediksi ini maka relokasi ketersediaan pangan
dapat dilakukan dengan menyampaikan engine rekomendasi sehingga
tidak ada daerah yang sampai kekurangan pangan.
134 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
7. 5. BIDANG PRIORITAS MOBILITAS DAN KOTA CERDAS
KONSEP KOTA CERDAS Tantangan Pengelolaan Kota
TELAH DIKEMBANGKAN
Urbanisasi telah mempengaruhi kondisi perkotaan di hampir belahan dunia.
OLEH BERBAGAI KOTA,
Jumlah penduduk yang hidup di perkotaan sejak 2010 telah melebihi 50 persen
BAHKAN KEMENTERIAN
bahkan sudah mendekati 60 persen dibanding yang hidup di pedesaan. Jika
KOMINFO TELAH
lajunya masih seperti sekarang, jumlah penduduk yang hidup di perkotaan
MELAKUKAN GERAKAN
pada tahun 2050 mendekati 70 persen. Sementara itu perkotaan memerlukan
PENGEMBANGAN sekitar 70 dari total energi dan mengeluarkan 80 persen karbon yang
100 KOTA CERDAS akan memanaskan lingkungan dunia. Daya dukung untuk perkotaan untuk
ARTIFISIAL SEJAK pengelolaan sampah, mobilitas, dan aktivitas lainnya memerlukan perhatian
yang cukup besar.
2017.
Kompleksitas pengelolaan perkotaan menjadi lebih rumit saat sumber daya
perkotaan sangat terbatas, sementara kebutuhan semakin meningkat.
Kota sebagai suatu sistem besar dari sistem sistem pendukung seperti sistem
lingkungan, sistem sosial, sistem ekonomi, sistem energi, sistem Kesehatan,
hingga sistem transportasi. Tantangan dan persoalan kota tiap hari atau
bahkan tiap detik adalah sejumlah penduduk dan komponen pendukung kota,
seperti jalan, sungai, bangunan, rumah sakit, pasar, hingga jumlah kendaraan.
Hal ini memerlukan solusi yang lebih cerdas dan gegas. Sejak tahun 2010
solusi yang lebih cerdas untuk menjawab tantangan kota mulai diperkenalkan
oleh bebarapa industri ataupun lembaga penelitian melalui pengembangan
Kota Cerdas atau Smart City.
Teknologi pemungkin (enabler) telah hadir sebagai solusi disrupsi, seperti
Internet of Things (IoT), Artificial Intelligence, Big Data, hingga Cloud Computing.
Persoalan kota (sensing) segera dapat diketahui secara waktu nyata (real
time) melalui IoT bisa diketahui dan dipahami (understanding) melalui
pembelajaran mesin (machine learning), kecerdasan artiffisial dan lainnya
untuk dapat mendukung pengambilan tindakan atau keputusan sesuai solusi
yang paling optimal. Konsep kota cerdas telah dikembangkan oleh berbagai
kota, bahkan Kementerian Kominfo telah melakukan gerakan pengembangan
100 Kota cerdas Indonesia sejak 2017. Bappenas telah merencanakan juga
Kota Cerdas dan Berkelanjutan sebagai salah satu perencanaan pembangunan
Nasional hingga 2045. Beberapa negara juga menjadikan pembangunan Kota
Cerdas menjadi salah satu prioritas pembangunan.
Pada dasarnya Kota Cerdas adalah kota yang bisa mengelola berbagai
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 135
Gambar 78: Arah Pembangunan sumber daya kota secara efisien dan efektif menggunakan solusi cerdas
Perkotaan di Indonesia 2045
sedemikian rupa sehingga kualitas kehidupan kota meningkat. Solusi cerdas
dapat dimaknai sebagai konstelasi antara teknologi, tata kelola, manusia dan
data cerdas. Teknologi Kecerdasan sebagai salah satu komponen penting
untuk memberikan solusi tantangan kota. Indonesia dengan 98 kota dan
416 kabupaten memerlukan teknologi kecerdasan sebagai bagian dalam
pembangunan
Pembangunan perkotaan cerdas ini merupakan bagian dari salah satu tujuan
pembangunan nasional yang tersurat dalam pembukaan UUD 45 yaitu
mencerdaskan kehidupan bangsa yang tentu termasuk pembangunan kota
cerdas dan yang terkait seperti kabupaten dan desa cerdas.
Lebih lanjut pergerakan (mobilitas) manusia atau barang juga menjadi isu
utama di perkotaan bahkan nasional. Kemacetan di beberapa kota besar
Indonesia telah memberikan kerugian per tahun sekitar Rp56 Triliun (World
Bank/Kata Data). Hal ini memerlukan solusi cerdas untuk pergerakan
penumpang, baik melalui transportasi publik maupun wahana transportasi
cerdas yang lebih efisien, kolaborasi, dan terintegrasi.
Selain itu, pergerakan barang melalui sistem logistik di Indonesia juga belum
efisien dan efektif, ini terbukti dari biaya logistik di Indonesia masih berkisar
24 % dari PDB. Sementara di beberapa negara tetangga ASEAN, Indonesia
termasuk mahal. Sebagai contoh, Thailand hanya sekitar 14 % dari PDB,
Malaysia, Filipina, dan India sekitar 13 %.
Sistem logistik yang efektif dan efisien memerlukan solusi cerdas, baik dari
sisi teknologi, tata kelola, orang, hingga data yang akurat.
136 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
PELUANG PENGEMBANGAN DAN PEMANFAATAN INOVASI KECERDASAN
ARTIFISIAL UNTUK BIDANG MOBILITAS DAN KOTA CERDAS
PEMANFAATAN KA
CUKUP LUAS DARI
Pemanfaatan KA untuk manajemen lalu lintas cerdas
SAAT PENILAIAN
AWAL, PERINGATAN
KA yang dikombinasikan dengan Internet of Things (IoT) dapat
DINI, MAUPUN PASCA
menghadirkan solusi manajemen lalu lintas cerdas untuk memastikan
KEBENCANAAN. bahwa penduduk kota-kota dapat berpindah dari satu titik ke titik lainnya
di kota ini seaman dan seefisien mungkin. Kemacetan sudah mulai menjadi
permasalahan besar di beberapa kota di Indonesia. Potensi adopsi solusi
kecerdasan artifisial dapat dimulai dari pengambilan data melalui kamera
televisi sirkuit tertutup (cctv) maupun sensor data lainnya yang dapat
dengan cepat memberikan sinyal data dari lalu lintas yang dapat berguna
untuk sistem manajemen lalu lintas pusat, sistem data terbuka untuk
pengguna jalan, optimasi antrian melalui integrasi dengan konfigurasi
lampu lalu lintas, evaluasi penggunaan jalan, dan lainnya. Selain dari
kebutuhan data, KA dapat dikembangkan untuk diintegrasikan ke dalam
operasional lalulintas seperti dalam bentuk Tilang Elektronik, Sistem
Jalan Berbayar dan tarif yang dinamis, Sistem Parkir Cerdas, dan lainnya.
Pemanfaatan KA untuk manajemen limbah cerdas
Pengumpulan, pengelolaan, serta pembuangan limbah yang optimal
adalah salah satu komponen kritikal dalam kualitas layanan kota.
Peningkatan populasi perkotaan meningkatkan kompleksitqas dan
kuantitas dari permasalahan ini. Penerapan KA untuk daur ulang dan
pengelolaan limbah yang cerdas dapat mendukung sistem pengelolaan
limbah yang berkelanjutan. Salah satu contohnya penerapan sensor
dan perangkat yang dipasang di tempat sampah yang mengirim
pemberitahuan kepada pihak penanggung jawab untuk mengirim truk
pengangkut sampah segera setelah mereka akan diisi. Penerapan KA
juga memungkinkan untuk mendukung pemisahan limbah kertas, plastik,
gelas, dan sisa makanan di setiap tempat.
Pemanfaatan KA untuk manajemen risiko kebencanaan
Peluang pemanfaatan KA cukup luas dari saat penilaian awal, peringatan
dini, maupun pasca kebencanaan. KA dapat digunakan untuk membantu
memetakan secara cepat dari posisi aerial bagaimana suatu tata kota
maupun lingkungan sekitarnya berpotensi terhadap kebakaran. KA
berpeluang untuk dilatih dengan bantuan data sismik untuk menganalisis
besarnya dan pola gempa bumi serta memprediksi lokasi gempa dan
gempa susulan. KA juga berpeluang untuk memprediksi dan memantau
banjir dengan bantuan catatan curah hujan dan simulasi banjir. KA dapat
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 137
dikembangkan untuk memprediksi letusan gunung berapi dengan bantuan
dana seismik & informasi geologis. Pada pasca bencana, KA juga dapat
dimanfaatkan untuk pemetaan cepat tingkat dan klasifikasi kerusakan,
pemetaan jalur optimal untuk bantuan, manajemen identifikasi korban
dan keluarga.
Pemanfaatan KA untuk manajemen informasi warga
Saat ini pendekatan berbasis masyarakat merupakan bagian integral
dari merancang dan mengembangkan kota pintar. Untuk mengimbangi
perubahan kebutuhan warga, dan pengembangan bisnis baru, kota kini
berusaha untuk menjadi tidak hanya pintar, tetapi juga inovatif dan
cepat. KA untuk mampu memahami pandangan, keluhan, masukan yang
melibatkan warga atau aset dengan lingkungan mereka akan memegang
peranan penting.
Pemanfaatan KA untuk penilaian kualitas kerja kontraktor
Salah satu eksplorasi yang sedang dilakukan di dunia saat ini adalah
bagaimana Kecerdasan Artifisial dapat memberikan bukti konsep dalam
upaya membantu pemerintah meninjau kinerja kontraktor di masa lalu
dan dapat digunakan untuk semacam penilaian kredit ke depan.
Pemanfaatan KA untuk manajemen tata ruang
Untuk tata kelola ruang kota, pembelajaran mesin dan KA semakin
sering digunakan untuk memberikan analisis secara langsung tentang
bagaimana kota berubah dalam praktik misalnya, melalui konversi
area hijau menjadi struktur bangunan. Pendekatan melalui analisis
spasial dilakukan dengan mengajarkan komputer apa yang harus
dicari dalam citra satelit, maupun dengan kombinasi dari data2 lainnya
seperti lalulintas manusia, lalu lintas kendaraan, penggunaan energi,
kriminalitas, bencana dan lainnya. KA dapat mengungkapkan bagaimana
perkembangan kota aktual selaras dengan perencanaan dan penetapan
wilayah atau preventif impak kebencanaan seperti wilayah paling rentan
untuk banjir misalnya.
Pemanfaatan KA untuk manajemen operasional fasilitas publik
Perkotaan dapat memanfaatkan KA, layanan berbasis cloud, dan
perangkat Internet of Things (IoT) seperti sensor, lampu, dan meter
yang terhubung untuk mengumpulkan dan menganalisis data. Kotakota kemudian menggunakan data ini untuk meningkatkan infrastruktur,
utilitas publik, layanan, dan lainnya.
138 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
BAB 8
PROGRAM PERCEPATAN
DAN PETA JALAN
8. 1. PROGRAM PERCEPATAN KECERDASAN ARTIFISIAL
Program percepatan atau Quick-wins Kecerdasan Artifisial (KA) merupakan
suatu inisiatif kegiatan yang menggambarkan percepatan pelaksanaan
program dari empat area fokus dan 5 bidang prioritas yang dapat segera
diwujudkan secara cepat, Program percepatan ditetapkan dalam rangka
untuk mendukung keberjalanan dan kesuksesan program utama. Quickwins bertujuan untuk membangun momentum awal, kepercayaan diri,
serta memberikan pandangan positif bagi seluruh pemangku kepentingan
terhadap program-program dalam stranas kecerdasan artifisial Acuan-acuan
penetapan quickwin berdasarkan tujuh parameter pertimbangan pemilihan
program yaitu:
1. Durasi waktu pelaksanaan program maksimal satu tahun;
2. Kompleksitas yang tidak terlalu tinggi dari aspek-aspek: teknologi,
perijinan, lingkup kerja, kemudahan koordinasi dari pemangku kepentingan,
dan lainnya;
3. Resiko kegiatan atau luaran kegiatan yang rendah dari aspek keamanan
informasi, pergeseran lapangan kerja, kemanusiaan, dan tingkat
QUICK-WINS keberhasilan kegiatan;
BERTUJUAN UNTUK
MEMBANGUN 4. Kesiapan sumber daya kegiatan yang berasal dari sumber daya manusia
MOMENTUM AWAL, (termasuk tenaga ahli), infrastruktur, data, dan teknologi pendukung;
KEPERCAYAAN DIRI,
5. Dampak yang cukup besar pada ekonomi (penyerapan tenaga kerja,
SERTA MEMBERIKAN
penyerapan inovasi oleh industri dan layanan publik) dan manfaatPANDANGAN POSITIF
manfaat sosial;
BAGI SELURUH
PEMANGKU
6. Biaya implementasi yang rendah yang dapat diperoleh dari dana
KEPENTINGAN pemerintah atau swasta;
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 139
7. Pelaksanaan program yang sudah dijalankan oleh pihak pemerintah atau
swasta, baik dilaksanakan secara mandiri atau berkolaborasi, seperti
quad-helix atau penta-helix.
Quick-wins diharapkan menjadi pendorong untuk keberhasilan misi-misi yang
berasal dari area fokus strategi nasional kecerdasan artifisial yaitu: Etika
dan Kebijakan, Pengembangan Talenta; Penyiapan Infrastruktur dan Data;
dan Riset dan Inovasi Industri. Selain itu, quick-wins juga menjadi pendorong
terlaksananya seluruh program di bidang prioritas yaitu Layanan Kesehatan,
Reformasi Birokrasi, Pendidikan dan Riset, Ketahanan Pangan, dan Mobilitas
& Kota pintar.
1. ETIKA DAN KEBIJAKAN KECERDASAN ARTIFISIAL
Judul: Penguatan Aspek Keamanan Data Pribadi Melalui Pengesahan
RUU Perlindungan Data Pribadi dan Pengawasannya
Luaran: Undang-Undang mengenai Perlindungan Data Pribadi
Palaksana: • Kementerian Komunikasi dan Informatika
• Dewan Perwakilan Rakyat
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
• Data merupakan bahan utama untuk melatih Kecerdasan Artifisial.
• Semakin berkembangnya pemanfaatan dunia digital yang kemudian
akan berdampak pada potensi meningkatnya pemanfaatan Kecerdasan
Artifisial, pengaturan mengenai data pribadi yang merupakan kepemilikan
dari individu menjadi semakin penting.
• Pada tahap sekarang sudah dilakukan pengajuan dan pembahasan antara
Kementerian Komunikasi dan Informatika dengan Dewan Perwakilan
Rakyat.
• Maka langkah paling realistis adalah melanjutkan pembahasan dan
pengesahan Rancangan Undang-Undang mengenai Perlindungan Data
Pribadi di Dewan Perwakilan Rakyat.
• Setelah disahkan, pelaksanaan wajib dilakukan dengan maksimal, kerja
sama pengawasan antara Kementerian Komunikasi dan Informatika dan
Badan Siber dan Sandi Negara untuk memastikan adanya keamanan yang
tercipta sehingga pertumbuhan Kecerdasan Artifisial yang didasarkan
pada kepercayaan publik masyarakat yang tinggi terhadap keamanan
datanya.
140 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
QUICK-WINS
2. PENGEMBANGAN TALENTA KECERDASAN ARTIFISIAL
DIHARAPKAN MENJADI
PENDORONG UNTUK
Judul: Pemetaaan supply-demand talenta KA
KEBERHASILAN MISIMISI YANG BERASAL
Luaran: Peta Telenta KA Nasional untuk pekerja, peneliti, dan
DARI AREA FOKUS wirausahawan yang dikaitkan dengan industri berbasis KA
ATRATEGI NASIONAL eksisting untuk diarahkan menjadi peta okupasi KA.
KECERDASAN
Palaksana: • Kementerian Lembaga (sebagai regulator)
ARTIFISIAL
Pemetaan KA Nasional untuk pekerja, PIC: Kemenaker
Pemetaan KA Nasional untuk peneliti, PIC: Kemenristek
Pementaan KA Nasional untuk wirausahawan, PIC:
Kemenparekraf.
• Orkestrator ekosistem (sebagai implementator)
Organisasi profesi, asosiasi, Industri, lembaga Pendidikan
dan lembaga pelatihan
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
• Pemetaan Talenta KA dilakukan melalui 2 mekanisme yakni talenta
berperan aktif dan pasif.
• Yang dimaksud dengan pemetaan dengan talenta berperan pasif adalah
talenta mendata dirinya melalui sebuah program yang disediakan
pemerintah (melalui aplikasi dsb) yang mampu mendapat seluruh talenta
yang ada di seluruh Indonesia melalui lembaga pendidikan (lulusannya)
dan melalui industri (pekerja). Output dari kegiatan ini adalah memperoleh
data talenta dan industri (tanpa link and match), klasifikasi talenta
berdasarkan definisi oleh regulator.
• Yang dimaksud dengan pemetaan dengan talenta berperan aktif adalah
talenta mendata dirinya melalui sebuah program assessmen yang
disediakan orkestrator ekosistem yang kriteria kompetensinya talentanya
telah didefinisikan oleh industri KA sesuai keperluannya (recruitment
system). Output kegiatan ini adalah memperoleh data talenta dan industri
yang telah link and match (langsung bekerja), telah jelas kebutuhan
kompetensinya (definisi dari industri), melalui seleksi diketahui jumlah
yang berminat dengan jumlah yang diterima (kualitas supply).
• Objektifnya: peta okupasi, standar kompetensi, skema sertifikasi kompotensi
dan analisis talenta pekerja, peneliti dan wirausahawan.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 141
3. INFRASTRUKTUR DAN DATA KECERDASAN ARTIFISIAL
Judul: Pengembangan shared infrastructure untuk pembelajaran
mesin Kecerdasan Artifisial
Luaran: Tersedianya suatu platform di mana institusi produsen data
digital menyampaikan metadata, contoh data dan terdapat
layanan komputasi.
Palaksana: Utama: Kemenparekraf
Konsultatif: Kemendikbud, Kemenristek, Kemenperin, Industri nasional
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
Quickwin ini adalah pengembangan platform yang berisikan sosialisasi
pemetaan standar kompetensi dan indikator pencapaiannya, penyediaan
data latih serta algoritma terbuka KA yang telah dikembangkan di Indonesia.
Infrastruktur yang digunakan adalah permulaan dari suatu sharedinfrastructure yang juga menyediakan layanan komputasi bagi pengembangan
maupun pembelajaran KA
Kolaborasi antara industri sponsor dan perguruan tinggi nasional, lembaga
litbangjirap serta entitas lainnya untuk menyediakan akses ke “High
Performance Computing Cluster” di masing-masing instansi, data latih dan
algoritma KA. Institusi pelaksana menyediakan sarana platform untuk sistim,
perangkat lunak dan perangkat keras sebagai “Pusat Sarana Pelatihan KA”.
142 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
PENGGUNAAN
4. RISET DAN INOVASI INDUSTRI KECERDASAN ARTIFISIAL
KECERDASAN
ARTIFISIAL UNTUK
Judul: Kecerdasan Artifisial untuk Prediksi Tsunami
INFORMASI PUBLIK
TERKAIT MANAJEMEN
Luaran: Sistem Peringatan Dini Tsunami berbasis Kecerdasan
KEBENCANAAN, SALAH Artifisial
SATUNYA ADALAH
PREDIKSI TERJADINYA Pelaksana: BMKG, BNPB, BIG, KKP, BPPT, LIPI, perguruan tinggi,
maupun kalangan swasta
TSUNAMI.
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
Penggunaan Kecerdasan Artifisial untuk informasi publik terkait manajemen
kebencanaan, salah satunya adalah prediksi terjadinya tsunami. Sebagai
wilayah yang berada pada cincin api, di Indonesia terdapat banyak aktivitas
seismik yang terdiri dari busur vulkanik dan palung di dasar laut, yang
mengakibatkan sering terjadi gempa bumi. Beberapa gempa bumi telah
mengakibatkan korban dalam jumlah sangat besar, disamping kerugian
materiil yang lain. Untuk meminimalkan korban yang terjadi akibat tsunami, di
Indonesia telah dikembangkan Tsunami Early Warning System (TEWS). TEWS
merupakan informasi gempabumi yang didiseminasikan secara otomatis dan
bersifat real time. Parameter gempa dimutahirkan melalui analisis oleh ahli/
pakar geofisika terhadap semua data waveform seismik yang terekam dari
stasiun remote dan terkirim ke pusat analisis data. Data historis dan data
dari sensor seismik dan sensor lain dapat ditambahkan untuk menghasilkan
bigdata, yang akan selalu tumbuh berdasarkan waktu. Dari bigdata ini dapat
dibentuk dataset berdasarkan data-data masa-lalu dan anotasi yang dilakukan
oleh ahli geofisika. Selanjutnya model Kecerdasan Artifisial untuk prediksi
tsunami dapat dibangun berdasarkan dataset dengan pendekatan machinelearning melalui ekstraksi fitur bentuk gelombang seismik dan ketinggian air
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 143
laut, atau dengan menggunakan pendekatan deep learning. Model prediksi
dengan Kecerdasan Artifisial yang dikembangkan dapat dikombinasikan
dengan model yang didasarkan kepada prinsip geofisika. Dalam konteks
ini Kecerdasan Artifisial dapat dimanfaatkan untuk menghasilkan prediksi
terjadinya tsunami yang lebih cepat dan akurat.
5. BIDANG PRIORITAS LAYANAN KESEHATAN: SMART HEALTHCARE
Judul: Pengembangan Sistem Chatbot untuk Penanganan
COVID-19: Informasi Publik, Manajemen Protokol Kesehatan
dan Telekonsultasi Dokter
Luaran: Sistem ChatBot untuk Penanganan COVID-19
Palaksana: Industri, Kemenkes RI, dan Gugus Nasional COVID-19
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
Dengan dunia modern yang sangat terhubung dan padat informasi, penyebaran
informasi yang akurat dan terkini menjadi tantangan kita bersama. Apalagi
masyarakat Indonesia memiliki keterbatasan literasi sehingga informasi yang
disampaikan perlu berulang-ulang dan seringkali pertanyaan yang sama
ditanyakan terus menerus. Di saat Pandemi COVID-19 penggunaan aplikasi
layanan kesehatan dengan dukungan chatbot yang mampu memberikan
informasi tepat selama 24 jam terbukti sangat bermanfaat, baik dari segi
publik maupun swasta untuk meminimalkan resiko. Dengan kemajuan Natural
Language Processing (NLP), saat ini memungkinkan antarmuka yang intuitif
bagi 83% pengguna Internet Indonesia yang menggunakan aplikasi pesan
singkat WhatsApp. Selain itu implementasi embed web chat dapat dilakukan
pada aplikasi lain yang didorong penggunaannya kepada publik.
Selain informasi yang terkurasi dan terarah, chatbot ini mudah diakses
dengan referensi dari media sosial dan media elektronik resmi lainnya.
Sistem penapisan dengan pertanyaan yang sesuai dengan acuan Kementerian
Kesehatan membantu mengarahkan kepada pelaksanaan pemeriksaan di
fasilitas kesehatan terdekat. Layanan chatbot ini terwujud dengan kerjasama
erat antara pemerintah daerah, fasilitas kesehatan dengan tenaga medis
profesional, acuan informasi resmi dari akademisi dan perusahaan yang
menyediakan platform.
Dataset yang diperlukan adalah acuan informasi, pelayanan fasilitas
kesehatan dan protokol kesehatan yang telah disepakati. Dalam pelaksanaan
infrastruktur membutuhkan pelatihan bahasa Indonesia yang tepat dengan
model percakapan yang telah dikembangkan sebelumnya sehingga dapat
144 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
disesuaikan dengan algoritma dalam protokol kesehatan. Rujukan kepada
PANDEMI COVID-19
tenaga kesehatan profesional diperlukan apabila terdapat hasil penapisan
MENJADI MOMEN
yang membutuhkan konfirmasi langsung, misalnya terdapat kecurigaan
PERCEPATAN
kasus ataupun kejanggalan pada proses penapisan. Selain itu sistem akan
TEKNOLOGI
membantu pengguna untuk mendapatkan akses kebutuhan manajemen
KECERDASAN
rujukan kasus, konsultasi kesehatan langsung, maupun informasi yang lebih
ARTIFISIAL KHUSUSNYA spesifik perlu ditangani agen profesional.
MENGGUNAKAN
CHATBOT UNTUK Pandemi COVID-19 menjadi momen percepatan teknologi kecerdasan artifisial
khususnya menggunakan chatbot untuk membantu orang-orang di berbagai
MEMBANTU ORANGbelahan dunia menjadi semakin nyaman menggunakan fasilitas untuk
ORANG DI BERBAGAI
mengakses perawatan kesehatan. Ketika kita sudah melampaui pandemi ini,
BELAHAN DUNIA.
adopsinya dalam aplikasi perawatan kesehatan yang lebih luas akan terus
tumbuh. Maka perlu selalu dipersiapkan bagaimana kebijakan pemangku
kepentingan publik dan swasta. Agar bersama-sama menciptakan kerangka
kerja tata kelola yang memaksimalkan manfaat ini sambil meminimalkan
risiko.
6. BIDANG PRIORITAS REFORMASI BIROKRASI: SMART GOVERNMENT
Judul: Pengembangan Sistem Administrasi Pemerintahan Berbasis
Kecerdasan Artifisial
Luaran: Sistem Platform ChatBot Pemerintahan dan Sistem Presensi
ASN berbasis KA
Palaksana: BPPT, Industri, dan lembaga pemerintah terkait sebagai
pengguna
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
Ada dua inovasi penting yang bisa diajukan sebagai luaran pengembangan
sistem administrasi pemerintahan berbasis kecerdasan artifisial, yakni:
sistem platform chatbot pemerintahan dan sistem presensi aparatur sipil
negara (ASN) menggunakan teknologi andemic wajah. Kedua teknologi ini
saat ini dalam proses pengembangan oleh Badan Pengkajian dan Penerapan
Teknologi (BPPT).
Menurut Survei APJII 2017 89.35% dari seluruh responden menyatakan bahwa
aplikasi chatting adalah aplikasi yang paling digemari dalam pemanfaatan
layanan internet. Hal ini memberikan ruang kesempatan bahwa layanan
publik pemerintahan dapat diakses semudah menggunakan aplikasi chatting
populer di kalangan masyarakat tanpa harus menginstal aplikasi baru atau
mengakses situs tertentu. Teknologi yang dapat mendorong layanan publik
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 145
tersebut adalah Chatbot. ChatBot merupakan salah satu solusi teknologi
yang dapat diimplementasikan saat ini untuk memenuhi layanan pemerintah
yang prima, cepat, konsisten, dan memiliki ketersediaan waktu layanan
yang tinggi. Fungsi-fungsi pemerintah terdiri dari: pengaturan, pelayanan,
dan pemberdayaan yang menyesuaikan dengan tupoksi masing-masing.
Saat ini ada lembaga riset pemerintah yang telah memiliki sumber daya
dataset bahasa, sudah mengembangkan sebuah rancangan inovasi Platform
ChatBot Pemerintahan. Platform ini memiliki fitur-fitur yang dibutuhkan untuk
pengembangan ChatBot Pemerintahan. Platform tersebut bertujuan untuk
membantu pengembangan ChatBot lembaga-lembaga pemerintahan dengan
lebih mudah dan cepat. Platform ChatBot Pemerintahan dikembangkan
berbasis aplikasi open-source.
Sementara itu, sistem presensi aparatur sipil negara (ASN) berbasis
pengenalan wajah menjadi solusi pada situasi andemic Covid-19. ASN
diwajibkan tetap berkinerja baik sekalipun mereka diminta bekerja di rumah.
Sistem presensi berbasis pengenalan wajah ini menyertakan fitur-fitur
untuk pelacakan lokasi keberadaan ASN dan pendeteksian objek hidup saat
perekaman oleh kamera gadget, dan dengan demikian presensi ASN tersebut
dapat teruji dan tervalidasi dengan tepat.
Dalam pengembangan kedua inovasi tersebut, BPPT dapat berkolaborasi
dengan industri dan lembaga-lembaga pengguna agar pengembangan
inovasi-inovasi tersebut dapat diselesaikan dalam waktu yang lebih cepat.
Industri rintisan membantu menyediakan sumber daya pengembangan dan
model awal serta proses komersialisasi, sedangkan lembaga pemerintahan
membantu sebagai pengguna dalam menyediakan dataset yang efektif untuk
pengembangan model-model yang dibutuhkan di sistem inovasi kecerdasan
artifisial.
7. BIDANG PRIORITAS PENDIDIKAN DAN RISET: SMART EDUCATION
Judul: Pengembangan Intelligent Online Education berbasis
Kecerdasan Artifisial
Luaran: Sistem Pembelajaran Online Cerdas
Palaksana: Perguruan Tinggi, Kemdikbud, dan Industri
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
Masa andemic Covid-19 pada awal tahun 2020 memaksa pembelajaran
dilakukan dari rumah. Pemberian materi pelajaran dilakukan secara daring.
Guru memindahkan pembelajaran dari tatap muka langsung (offline)
146 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
menjadi tatap muka virtual secara daring dalam mode sinkronus. Untuk
SISTEM KLASIFIKASI
membantu guru dalam melaksanakan pembelajaran daring Kecerdasan
SISWA CERDAS YANG
Artifisial bisa diaplikasikan pada metode asesmen hasil pembelajaran dan
MEMANFAATKAN
melakukan klasifikasi siswa berdasar hasil asesmen. Klasifikasi siswa sangat
METODE DALAM
diperlukan untuk berbagai kebutuhan baik oleh sekolah maupun oleh guru
KECERDASAN
dalam perencanaan pembelajaran maupun dalam pendistribusian siswa
ARTIFISIAL SUDAH ke kelas. Saat ini klasifikasi dilakukan secara manual berdasar nilai akhir
DIKEMBANGKAN. yang diperoleh oleh siswa, yang tentunya kurang merefleksikan kondisi
sebenarnya dari siswa. Sistem klasifikasi siswa cerdas yang memanfaatkan
metode dalam kecerdasan artifisial sudah dikembangkan. Tahapan dimulai
dengan menentukan mata pelajaran yang digunakan dalam proses klasifikasi,
kemudian melakukan pembuatan bank soal dan penentuan tingkat kesulitan
soal, dilanjutkan dengan proses asesmen berbasis komputer untuk siswa.
Asesmen menerapkan sistem asesmen adaptif yang memperhitungkan
beberapa fitur seperti tingkat kemampuan siswa dalam menjawab soal,
kompetensi yang diuji, waktu dalam menjawab dan tingkat kesulitan
pertanyaan. Berbagai fitur ini akan digunakan dalam proses klasifikasi siswa
menggunakan beberapa metode klasifikasi dalam Kecerdasan Artifisial.
Sistem yang sudah dikembangkan baru melibatkan siswa dan guru dari
beberapa sekolah dasar dan hanya berdasarkan mata pelajaran Matematika.
Difusi secara nasional dari sistem ini akan sangat bermanfaat bagi guru,
sekolah dan pemangku kepentingan lainnya seperti dinas pendidikan daerah
dan kementrian. Hal ini bisa dilakukan dengan melibatkan sekolah dan guru
dalam pembuatan bank soal dan tingkat kesulitannya untuk berbagai mata
pelajaran dan menerapkannya kepada siswa dari berbagai sekolah di berbagai
daerah di Indonesia.
8. BIDANG PRIORITAS KETAHANAN PANGAN: SMART AGRICULTURE
Judul: Pengembangan Sistem Prediksi Produksi Pertanian Wilayah
Indonesia
Luaran: Sistem Aplikasi Prediksi Produksi Pertanian, dan Platform
Pengolahan dan Pertukaran Data-data Pertanian
Palaksana: Kemenristek/BRIN, Kementan, Kemendag, Kemenperind,
BPPT, LAPAN, LIPI, BMKG, BIG, Bulog, BPS, perguruan
tinggi, maupun kalangan swasta
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
Teknologi kecerdasan artifisial dapat membantu memajukan industri pertanian
di Indonesia untuk mewujudkan ketahanan pangan bangsa. Kecerdasan
artifisial akan memberikan prediksi-prediksi yang kuat berbasis data, sehingga
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 147
ini memberikan keyakinan pada para pelaku dalam rantai pasok pangan,
yakni: petani, prosesor, dan distributor, dalam membuat keputusan yang
tepat. Keputusan ini dibutuhkan dalam menjawab permintaan-permintaan
para peritel dan pelanggan.
Sistem Prediksi Produksi Pertanian adalah sistem yang menerapkan inovasiinovasi kecerdasan artifisial untuk: (1) memprediksi lokasi lahan tanam
yang tepat; (2) memprediksi jenis varietas yang sesuai untuk lahan; dan (3)
memprediksi hasil panen pertanian suatu daerah. Dari hasil-hasil prediksi
kecerdasan artifisial, sistem akan membuat analisa dan perhitungan potensi
pencapaian dan optimalisasi target produksi dari tanaman-tanaman suatu
daerah. Sistem ini dikembangkan melalui pemprosesan gambar dari foto-foto
yang diambil dari udara atau satelit termasuk pengolahan data-data kualitas
gelombang sinar matahari, benih tanaman dan lahan pada laboratorium.
Sistem juga akan menggabungkan informasi-informasi lain, seperti: kualitas
tanah, cuaca setempat, dan pemilihan teknologi otomatisasi, yang diperoleh
dari hasil pengolahan data dalam volume besar.
Pengembangan Sistem Prediksi Produksi Pertanian akan terbantu apabila ada
sebuah platform yang mengaplikasikan fungsi pengolahan dan pertukaran
data dari berbagai sistem sumber data yang saling terhubung. Contoh-contoh
manfaat yang diperoleh dari platform pengolahan dan pertukaran data ini
adalah:
• Pengolahan data-data, seperti: geo-lokasi, jenis tanah, bibit, dan pupuk,
sensor lingkungan, serangan hama, iklim, dan penginderaan jarak jauh,
dapat berguna untuk peningkatan efisiensi operasi pertanian, seperti
optimisasi pengairan, manajemen vektor hama dan penyakit dan
pemupukan.
• Pengolahan data-data, seperti: prakiraan cuaca, harga komoditas,
pembiayaan, asuransi, transportasi, penyimpanan, permintaan konsumen,
dan kebijakan pemerintah (manajemen buruh, pabrik, gudang, logistik dan
kontrak pangan), dapat berguna untuk optimisasi rantai pasok pangan.
Sebagai kegiatan percepatan (Quickwin), pengembangan platform pengolahan
dan pertukaran data pertanian ini dapat diprioritaskan pada tanaman pangan
makanan pokok Indonesia, seperti padi, dengan menyertakan aspek kesehatan
tanaman, perkiraan waktu, dan volume panennya.
148 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
TEKNOLOGI COMPUTER
9. BIDANG PRIORITAS MOBILITAS & KOTA PINTAR: SMART CITY
VISION BERBASIS
AI MEMUNGKINKAN
Judul: Pengembangan Sistem Deteksi Masker menggunakan CCTV
PEMERINTAH
publik untuk pemantauan di daerah PSBB
MELAKUKAN MEKANISME
PENGAWASAN SECARA Luaran: Sistem Deteksi Masker menggunakan Teknologi Pendeteksi
LEBIH OPTIMAL Objek
DIBANDINGKAN METODE
Palaksana: Industri, Pemerintah Daerah, dan BPPT
KONVENSIONAL SEPERTI
MENEMPATKAN PETUGAS
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
DI BANYAK TITIK.
Salah satu tantangan untuk pendisiplinan masyarakat menghadapi pandemi
Covid-19, khususnya dalam mematuhi protokol kesehatan yang menerapkan
PSBB, adalah keterbatasan kemampuan cakupan monitoring mobilitas publik
oleh pemerintah, terkait dengan perilaku masyarakat, khususnya perilaku
masyarakat dalam penggunaan masker (face-mask) yang merupakan salah
satu komponen protokol kesehatan utama dalam upaya pencegahan Covid-19,
bahkan di beberapa negara penggunaan masker telah menjadi kewajiban.
Teknologi Computer Vision berbasis AI memungkinkan Pemerintah melakukan
mekanisme pengawasan secara lebih optimal dibandingkan metode
konvensional seperti menempatkan petugas di banyak titik. Pendekatan
solusi berupa Deteksi Masker melalui teknologi Kecerdasan Artifisial ini
sangat berpotensi membantu Penerapan Protokol Kesehatan di masa New
Normal. Deteksi Masker dapat mengotomasi proses pemantauan yang
dapat menghasilkan output deteksi wajah memakai masker atau yang tidak
memakai masker yang dilengkapi dengan sistem peringatan. Solusi ini dapat
diterapkan di beberapa daerah di Indonesia yang telah memilki infrastruktur
CCTV yang memadai. Output berupa analisis dapat disajikan dalam bentuk
dashboard yang dapat menjadi acuan berbasis data (data-driven reference)
bagi pemerintah dalam menyusun regulasi atau kebijakan.
Judul: Pengembangan KA untuk mitigasi Kebakaran Hutan Lahan
Gambut
Luaran: Sistem Deteksi kebakaran hutan menggunakan KA
Palaksana: BPPT, BMKG, Pemerintah Daerah, dan Industri
Deskripsi dan mekanisme pencapaian:
Kebakaran hutan merupakan salah satu jenis bencana yang menjadi
perhatian serius di Indonesia, terutama karena kita memiiki hutan yang
sangat luas dan yang secara historical cukup sering mengalami kebakaran,
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 149
ditambah dengan perubahan iklim yang beberapa kali menciptakan cuaca
ekstrim yang mendukung terjadinya kebakaran. Kebakaran dapat terjadi
secara alami maupun karena manusia. Umumnya, kebakaran alami dimulai
dengan petir, dengan sebagian kecil berasal dari pembakaran spontan.
Sedangkan kebakaran yang disebabkan oleh manusia: Manusia menyebabkan
kebakaran dalam berbagai cara seperti merokok, rekreasi, persiapan tanah
untuk pertanian, dan sebagainya. Kebakaran yang disebabkan oleh manusia
mewakili bagian terbesar dari kebakaran, tetapi kebakaran yang disebabkan
oleh alam mewakili area lahan terbakar yang lebih besar. Ini terjadi karena
penyebab manusia terdeteksi lebih awal, sementara kebakaran alam dapat
memakan waktu berjam-jam untuk diidentifikasi oleh pihak yang berwenang.
Apapun penyebabnya, ketika hutan mulai terbakar, api dapat menyebar
dengan cepat mencapai kecepatan hingga 23 km/jam dan mencapai suhu
800°C.
KA dapat dimanfaatkan utuk pendeteksian cepat serta perencanan aksi
penanganan. Pendeteksian dapat dilakukan dari berbagai macam data input
baik dari cuaca, temperature, maupun visual. Terdapat banyak input baik dari
sensor, kamera di menara, pencitraan satelit, dan lainnya.
150 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
8. 2. PETA JALAN PROGRAM KECERDASAN ARTIFISIAL
Peta jalan atau roadmap program kecerdasan artifisial adalah dokumen
panduan untuk melaksanakan strategi kecerdasan artifisial yang berupa
program inisiatif dari tahun 2020 sampai tahun 2045 bagi seluruh pemangku
kepentingan di Indonesia. Peta jalan untuk Strategi Kecerdasan Artifisial
dibagi dalam 3 bagian yaitu peta jalan área fokus untuk pelaksanaan 20202024 dan 2025-2045, dan bidang prioritas untuk pelaksanaan tahun 2020-2024
8. 2. 1. PETA JALAN AREA FOKUS PROGRAM KA 2020-2024
Peta jalan area fokus untuk tahun 2020-2024 terdiri dari 4 area fokus dengan
18 output dan 45 program Insiasi yang terdiri dari area fokus etika dan
kebijakan dengan kode 1 sebanyak 1 program, pengembangan talenta dengan
kode 2 sebanyak 6 program, infrastruktur dan data dengan kode 3 sebanyak
8 program dan riset &inovasi Industri dengan kode 4 sebanyak 30 program.
No. Kode Program Inisiasi Institusi Pelaksana 2020 2021 2022 2023 2024
1 Penguatan Etika dan Manajemen Keamanan Informasi
1001 Audit dan Kliring oleh Badan Pengkajian dan
BPPT sebelum Komisi Etika Penerapan Teknologi
terbentuk
1002 Penerapan peraturan Sistem Kemenkominfo dan Badan Siber
Manajemen Pengamanan dan Sandi Negara
Informasi, perubahan
Peraturan Menteri menjadi
Peraturan Badan
1003 Pengesahan Rancangan Kemenkominfo
Undang-Undang
Perlindungan Data Pribadi
1004 Usulan rumusan nilai etika Badan Pengkajian dan
(code of conduct) Asosiasi Penerapan Teknologi dan
Kecerdasan Artifisial Organisasi Asosiasi Kecerdasan
Indonesia Artifisial
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 151
2. Tersedianya sistem KA Nasional yang Mendorong Orkestrasi Penerapan Kecerdasan Artifisial untuk K/L Tekait
dan Stakeholders lainnya (Organisasi non pemerintah, dunia usaha, akademisi)
1105 Pengesahan Stranas Kemenristek, Kemenkumham
Kecerdasan Artifisial menjadi
Peraturan Presiden
1106 Pembentukan Komisi Etika Kemenristek
1107 Pengesahan RUU Keamanan Badan Siber dan Sandi Negara
dan Ketahanan Siber
1108 Pembentukan organisasi Organisasi Asosiasi Kecerdasan
di luar bentuk K/L dan Artifisial, Kemenristek,
lingkungan pemerintah Kemenkumham
yang membantu orkestrasi
ekosistem Kecerdasan
Artifisial Indonesia
3. Terbentuknya Pengawasan Kebijakan Kecerdasan Artifisial
1209 Optimasi Fungsi Pengawasan K/L Terkait dan Komisi Etik
dan Regulasi dari Pemerintah dibantu oleh Universitas,
(K. L terkait dan Komisi Etik) pelaku usaha, organisasi
dan Stakeholders lainnya asosiasi Kecerdasan Artifisial
(organisasi non pemerintah,
dunia usaha, akademisi)
4. Pengembangan Skema Kompetensi Kecerdasan Artifisial
2001 Analisis kebutuhan talenta Kemdikbud, Kemristek, PT,
dari industri dan kebutuhan Asosiasi, Industri
pasar Kecerdasan Artifisial
2002 Analisis tenaga kerja Kemnaker, Kemdikbud,
nasional di bidang KA Asosiasi, Industri
2003 Analisis talenta peneliti di Kemristek, Kemdikbud, LIPI,
bidang Kecerdasan Artifisial BPPT, PT*, Asosiasi
2004 Analisis talenta Kemparekraf, Kemdikbud,
wirausahawan di bidang KA Kemristek, Asosiasi
2005 Penyusunan peta okupasi Kemkominfo, BNSP, KAN
bidang KA KemenkoPMK, Asosiasi,
Industri, LP*
2006 Penyusunan Standar Kemenkominfo, BNSP, KAN,
Kompetensi bidang KA Asosiasi, Industri, LP
5 Pengembangan SDM Talenta Kecerdasan Artifisial Nasional
2107 Pengembangan basis data Kemdikbud, Kemristek,
dan analisis Talenta KA Kemnaker, Asosiasi, LP
Nasional terpadu (talent
pool)
152 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
2108 Penyusunan strategi KSP, KemenPPN/Bappenas,
implementasi Manajemen Kemdikbud, Kemristek,
Talenta Nasional di bidang Asosiasi, Industri
KA
2109 Penguatan pendidikan Kemdikbud, PT
karakter dasar &
computational thinking di
Dikdasmen
2110 Pengembangan karakter BPIP, Kemdikbud, Asosiasi
kebangsaan Talenta KA
Nasional
2111 Peningkatan jumlah Talenta BNSP, KAN, Kemnaker, Asosiasi
Kecerdasan Artifisial
Tersertifikasi Kompetensi
6. Pengembangan Ekosistem Pembelajaran KA terintegrasi
2212 Pengembangan sistem Kemdikbud, Kemristek, PT,
manajemen pengetahuan di Asosiasi, Industri
Bidang KA
2213 Pengembangan materi ajar Kemdikbud, PT, Asosiasi,
bidang KA Industri
2214 Penyediaan data latih untuk Kemdikbud, Kemristek, Industri,
pembelajaran KA PT, Asosiasi Industri
2215 Pembangunan infrastruktur Kemkominfo, Kemdikbud, PT,
pengembangan KA untuk Asosiasi
pembelajaran
2216 Penyediaan Studi Kasus Kemparekraf, Kemperin,
Terbimbing oleh Industri Asosiasi Industri, LP
untuk Pembelajaran Talenta
Wirausaha
7. Pengembangan Ekosistem Inovasi KA terintegrasi
2317 Penyusunan skema insentif Kemristek, Kemdikbud,
Talenta Peneliti Bidang KA Kemkeu, PT, Asosiasi Industri
2318 Penyusunan skema insentif Kemperin, PT, Asosiasi Industri
kolaborasi KA untuk Industri
dan Pendidikan Tinggi
2319 Pembentukan konsorsium Kemenko Perekonomian,
kolaborasi Quad-Helix (ABGC) Asosiasi, Industri, LP
untuk bidang pengembangan
talenta KA
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 153
8. Terwujudnya kemampuan negara untuk mengakses seluruh data yang dibutuhkan untuk kepentingan
strategisnya
3001 Penentuan Lembaga Utama: Kemenkominfo
Pengawas dan Pengatur
Sektor (LPPS) sesuai PP No. Konsultatif:
71/2019 Kementrian di bidang prioritas
Kemenkopolhukam
a. Menentukan kesekatan
Kemenkoperekonomian
dalam Panitia Antar
instansi pemerintah dan
swasta sektor – sektor
pembangunan
b. Pembentukan embrio
shared infrastruktur dan
platform
c. Pengembangan fasilitas
AI training processing
cluster berbagi-pakai
3002 Melakukan kajian tentang Utama: Kemenristek / BRIN
kedaulatan jaringan /
network berbasis IP
a. Melaksanakan Kajian
tentang Global IP (ICANN)
b. Mersiapkan pengelolaan
local IP
c. Melaksanakan Pilot
project
9. Tersedianya shared infrastruktur dan shared platform untuk layanan pembelajaran mesin KA (AI Machine
Learning)
3001 Penentuan Lembaga Utama: Kemenkominfo
Pengawas dan Pengatur
Sektor (LPPS) sesuai PP No. Konsultatif:
71/2019 • Kemendiknas
• KADIN
a. Menyepakati dalam
Forum komunikasi dan
pembentukan presidium
b. Pembentukan embrio
shared infrastruktur dan
platform
c. Pengembangan fasilitas
AI training processing
cluster berbagi-pakai
154 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
3104 Pemetaan dan standarisasi Utama: Kemenristek / BRIN
skema interkoneksi antara Konsultatif: Kemenkominfo
infrastruktur komunikasi
privat, public dan strategis
M2M/IoT
a. Kajian skema interkoneksi
b. Definisi konsep dan proofof-concept
c. Ujicoba / pilot project
d. Penulisan SNI skema
interkoneksi
3105 Kajian konsep “Rendertoken” Utama: Kemenristek / BRIN
atau application sharedinfrastructure
a. Kajian dan Proof-ofconcept
b. Pilot project
3106 Pembuatan standard Utama: Kemenkominfo
integrasi infrastruktur
untuk cloud computing Konsultatif: Kemenristek/BRIN
infrastructure
a. Kajian teknologi multi/
hybrid cloud
b. Konsep dan definisi
integrasi antar cloud
c. Proof of concept dan
ujicoba integrasi antar
cloud
d. Kajian dan pengembangan
platform untuk
meningkatkan
efisiensi penyimpanan,
otomatisasi persiapan
dan pengolahan,
akurasi pencarian,
katalog metadata dan
pengambilan data
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 155
3107 Pengembangan laboratorium Utama:
computing di universitas Kemendiknas
a. Pembuatan standar disain
lab. Computing
b. Terbentuknya kolaborasi
antara beberapa industri
sebagai sponsor dan
akademia sebagai host
untuk membangun
laboratorium cloud
computing dan
Kecerdasan Artifisial di
universitas prima dan
daerah di luar Jawa
c. Terbentuknya konsorsium
antara universitas
prima dan daerah untuk
kerjasama dalam riset dan
pengembangan algoritma
dan aplikasi praktis
berbasis Kecerdasan
Artifisial untuk 5 bidang
prioritas
d. Pengembangan
lebih lanjut jaringan
interkonektivitas antara
laboratorium universitas
(IdREN) sehingga ada
kemampuan untuk
berbagi beban computing
(load sharing) maupun
data antar universitas
prima dan daerah
e. Terbentuknya kolaborasi
antara universitas
international dan dalam
negri untuk kerjasama
dalam riset dan
pengembangan algoritma
dan aplikasi praktis
berbasis Kecerdasan
Artifisial untuk 5 bidang
prioritas
3108 Pembangunan Indonesian Utama: Kemenristek / BRIN
National AI Super Computer
Center Konsultatif: Kemenkominfo
Asosiasi
a. Feasibility study dan
Kajian Kebutuhan
b. Disain dan Dokumen
Pengadaaan
c. Pengadaan, instalasi
dan komisioning
(tahap-1.-2,-3,-4)
156 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
3109 Pengembangan sarana Utama: Kemenparekraf
belajar KA online maupun
offline, online training dan Konsultatif:
certification. Kemenristek/BRIN
Kemenperin
a. Kajian dan pemetaan
Industri nasional
standar kompetensi serta
kompetensi dasar materi
pembelajaran
b. Rancangan materi
pembelajaran dan
indikator pencapaian
c. Pengumpulan data latih
digital yang tersedia di
Indonesia
d. Pengumpulan algoritma
yang terbuka untuk umum
3110 Pengembangan pedoman dan Utama: Kemenkominfo
kode etik penggunaan cloud Konsultatif:
public dan Infrastruktur AI • Kemenristek / BRIN
Nasional • Universitas
• Asosiasi
a. Kajian tentang batasan
layanan yang dapat
diletakkan di cloud publik
b. Penulisan pedoman dan
kode etik penggunaan
cloud publik dan
infrastruktur AI Nasional
10. Terwujudnya keterbukaan pertukaran data – data digital setiap penyelenggara sistem elektronik pelayanan publik
yang rahasia dan aman datanya
3211 Penguatan dan implementasi Utama:
PP 71/2019 tentang Kemenkominfo
Penyelenggara Sistem dan
Transaksi Elektronik (PSTE)
a. Penambahan syarat
adanya API dalam PM
Kominfo 34/2014 ttg
Pendaftaran Sistem
Elektronik
b. Pembuatan sistem
pendaftaran dan
pencatatan metoda
komuniikasi data untuk
penyelenggara sitem
elektronik
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 157
3212 Melakukan kajian dan Utama: Kemenristek / BRIN
pendefinisian standarisasi Konsultatif: Kemenkominfo
skema data dan antarmuka
sistem pertukaran data (SOAService Oriented Architecture
atau REST APIs)
a. Kajian skema pertukaran
data
b. Definisi konsep dan proofof-concept
c. Ujicoba / pilot project
d. Penulisan SNI skema
pertukaran data
3213 Pembentukan Dewan Utama: Kemenristek / BRIN
Kecerdasan Artifisial (DKA) Konsultatif: Asosiasi
sebagai Data Gouvernance
Council yang melakukan
arbitrasi antara produsen
data dan konsumen data
a. Pembentukan forum
komunikasi dan AD/ART
b. Pendefinisian kriteria dan
mekanisme arbitrasi
c. Pelaksanaan arbitrase
antara produsen dan
konsumer data
3214 Melakukan kajian dan Utama: Kemenkominfo
sosialisasi penggunaan
masking / anonymous data Konsultatif: Kemenristek /
dalam pertukaran data BRIN
a. Kajian tentang batasan
privasi data dan anonimity
dalam pertukaran data
b. Pembuatan pedoman dan
petunjuk teknis tentang
privasi dalam pertukaran
data
c. Sosialisasi dan
implementasi
158 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
11. Tersedianya sistem penghubung data antara produsen dan konsumer data
3315 Mendorong dan Utama: Kemenperindag
mempromosikan bisnis
baru pengelola sistem Konsultatif:
penghubung ini, (data • Kemenkominfo •
broker) yang akan fokus sbg Kemenristek / BRIN
perantara antara produsen
dan consumer data
a. Terbentuknya Forum
komunikasi sharing data
pemerintah dan industri
b. Terbentuknya Sistim
Penghubung Pemerintah
c. Turunan regulasi tentang
data broker dalam bentuk
Permenkominfo
3316 Sosialisasi dan Penguatan Utama: Bappenas
implementasi Satu Data
Indonesia Konsultatif:
• BPS
a. Penentuan walidata untuk
• Kemenkeu
5 sektor prioritas
• Kemenperindag
b. Pengembangan juklak
dan juknis tatakelola data
untuk 5 sektor prioritas
c. Penentuan walidata dan
pengembangan juklak
dan juknis tatakelola
data untuk sektor
pembangunan lainnya
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 159
3317 Melakukan kajian, Utama: Kemenristek / BRIN
pendampingan dan dukungan Konsultatif: Kemenkominfo
agar terbentuk infrastruktur
komunikasi dan penyimpanan
data yang aman, efisien, dan
tangguh
a. Kajian, pendampingan,
dan dukungan untuk
pengembangan Hybrid/
Virtual Private Cloud
(VPC) untuk pengamanan
dan pengolahan data
antara infrastruktur
b. Kajian untuk
pengembangan fasilitas
Data Lake dengan Open
Source
c. Kajian dan pengembangan
platform untuk
meningkatkan
efisiensi penyimpanan,
otomatisasi persiapan
dan pengolahan,
akurasi pencarian,
katalog metadata dan
pengambilan data
d. Kajian untuk
pengembangan fasilitas
AI training processing
cluster untuk NLP, Video,
dan Remote Sensing
e. Kajian untuk
pengembangan fasilitas
simulator dan AI training
self-driving car untuk
wilayah Indonesia
f. Kajian untuk
pengembangan
fasilitas penyimpanan
dan pengolahan data
kesehatan publik baik
pada saat pandemik
maupun saat normal
12. Menguatnya kolaborasi Quad-Helix dalam mendukung riset dan inovasi teknologi Kecerdasan Artifisial
4001 Penyusunan kebijakan dan Penanggung Jawab:
strategi nasional tentang tim Kemenristek/BRIN
orkestrator riset dan inovasi
industri Kecerdasan Artifisial Pelaksana: BPPT
(KORI-KA).
Konsultatif: Kementerian/
4002 Pembentukan orkestrator
Lembaga, industri, perguruan
riset dan inovasi industri
tinggi, dan komunitas terkait
Kecerdasan Artifisial (KORIKA).
4003 Penguatan tata kelola
riset dan industri inovasi
unggulan.
160 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
13. Terwujudnya produk, solusi, dan layanan teknologi Kecerdasan Artifisial yang terkait dengan keberagaman dan
kearifan lokal Indonesia
4104 Sektor publik (pendidikan, Penanggung jawab:
kesehatan, transportasi, dan Kemenristek /BRIN
administrasi publik).
Pelaksana: BPPT
a. Inisasi dan implementasi
proyek percontohan.
Konsultatif:
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi, dan
b. Implementasi program
komunitas terkait
inovasi Kecerdasan
Artifisial skala nasional
secara berkelanjutan.
c. Percepatan adopsi inovasi
Kecerdasan Artifisial ke
seluruh sektor.
4105 Sektor Industri Unggulan
(agro-maritim, energi
dan utilitas, rantai pasok,
keuangan dan ritel,
pertahanan dan keamanan).
a. Inisasi dan implementasi
proyek percontohan.
b. Implementasi program
inovasi Kecerdasan
Artifisial skala nasional
secara berkelanjutan.
c. Percepatan adopsi inovasi
Kecerdasan Artifisial ke
seluruh sektor.
14. Meningkatnya implementasi sistem inovasi Kecerdasan Artifisial nasional
4206 Inisiasi kebijakan sistem Penanggung jawab:
inovasi nasional untuk Kemenristek/BRIN
Kecerdasan Artifisial.
Pelaksana: BPPT
4207 Penyempurnaan kebijakan
sistem inovasi nasional pada
Konsultatif:
aspek Kecerdasan Artifisial.
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi, dan
4208 Penetapan simpul-simpul
komunitas terkait
riset dan inovasi per sektor
unggulan.
4209 Perencanaan integrasi
ekosistem riset dan inovasi
Kecerdasan Artifisial antar
sektor.
4210 Orkestrasi ekosistem
riset dan inovasi industri
Kecerdasan Artifisial antar
sektor secara berkelanjutan.
4211 Perumusan kebijakan
sandboxing untuk menuju
kemandirian riset dan inovasi
industri Kecerdasan Artifisial.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 161
15. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Administrasi dan Informasi Publik melalui Riset dan Inovasi
Industri
4312 Process automation Cognitive Penanggung jawab: Kemen
engagement PANRB, Kemendagri, dan
Kemenkominfo
a Tanya jawab otomatis dengan
Pelaksana: BPPT
chatbot disetiap penyedia
layanan administrasi publik
Konsultatif:
Kementerian/Lembaga,
b Integrasi data spesifikasi
industri, perguruan tinggi,
layanan dan knowledge base
dan komunitas terkait
tanya-jawab untuk otomasi
dispatch permasalahan
4313 Cognitive insight
a Verifikasi identitas layanan
berbasis biometrik di
beberapa layanan dan daerah
tertentu
b Standarisasi data hasil
penerimaan sensor dari
instansi-instansi terkait
kebencanaan dan pemodelan
prediksi (contoh: early
warning system) per daerah
c • Integrasi data biometrik
lintas daerah sehingga
mencegah terjadinya
fraud identitas ganda
• Integrasi model prediksi
terkait kebencanaan
menjadi basis
pengetahuan untuk
sistem pendukung
keputusan lintas sektor
seperti transportasi dan
kesehatan
162 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
16. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Kesehatan melalui Riset dan Inovasi Industri
4414 Process Automation Penanggung jawab:
Kemenkes
Pelaksana: BPPT
a • Digitalisasi Administrasi:
Booking, registrasi,
Konsultatif:
pembayaran, pemindahan
Kementerian/Lembaga,
Rumah sakit, Surat Keluar
industri, perguruan tinggi,
Rumah Sakit, Booking
dan komunitas terkait
Kematian,
• Digitalisasi Diagnostik:
Penggunaan PACS, RS
Online
• Telemedik: Teleradiologi
b • Ekosistem Dataset untuk
Data pasien menggunakan
Blockchain untuk privasi
Data
• Digitalisasi Diagnostik:
Penggunaan PACS, RS
Online
• Telemedik: Teleradiologi,
Telepatologi,
Teledermatologi,
Telepsikiatri
• Apps/Wearable Sensors
• Desain Obat/Vaksin
• Bio-molekular: Desain
Protein melalui ReverseGenetics
• Efek samping Campuran
Obat
• Membaca dokumen
medis secara NLU untuk
dukungan medis atau
desain obat-obatan
4415 Cognitive Insights
a • Diagnostik: X-Ray dan
CT-Scan Thorax untuk
Pneumonia Viral dan
bakterial
• Diagnostik mikroskopik
sel darah
• Fraud: Asuransi BPJS,
Jumlah Obat, Jumlah
Klaim
• Segmentasi: Lokasi, Jenis
Penyakit, Penularan,
• Analisa Operasional RS:
Prediksi permasalahan di
Rumah Sakit
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 163
b • Diagnostik: X-Ray dan
CT-Scan untuk penyakit
kanker, Pengenalan
bagian tubuh bayi dari
Ultrasonografi
• Diagnostik mikroskopik
sel darah dengan
KA untuk deteksi
kemungkinan kanker
• Fraud: Asuransi BPJS,
Jumlah Obat, Jumlah
Klaim
• Prediksi Waktu Pasien
keluar: efektivitas RS
• Segmentasi: Lokasi, Jenis
Penyakit, Penularan,
• Analisa Sentimen:
Asuransi Kesehatan
• Analisa Data Pasien:
Perawatan yang tepat
guna dan tepat waktu
• ICU Data Analytics
4416 Cognitive Engagement
a • Chatbots di Telemedis
untuk adminisitasi dan
segmentasi pasien
• Face Recognition:
• Autonomous Serving
Robot
• Speech Recognition
b • Virtual Assistant:
Mendapatkan Gejala Klinis
lebih cepat
• • Autonomous Drone
untuk pengiriman obat ke
daerah terpencil
17. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Pendidikan melalui Riset dan Inovasi Industri
4517 Process Automation Penanggung jawab:
Kemendikbud
Pelaksana: BPPT
a • Plagiarism detection
Konsultatif:
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi,
b • Plagiarism detection,
dan komunitas terkait
• AI-assisted study planning
tools,
• AI-assisted lesson
planning tools
4518 Cognitive Insights
164 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
a • Student admission
analytics
• Student performance
analytics
• Teacher performance
analytics
• AI-assisted learning
assessment tools
• Student performance
analytics
• Teacher performance
analytics
• Analytics for education
policy
• Analytics for education
policy
4519 Cognitive Engagement
a • Chatbot tanya-jawab
materi pembelajaran
• Automated content (text)
translator
• Realtime speech
translator
• Sistem pengenal bahasa
Isyarat
b • Chatbot tanya-jawab
materi pembelajaran
• Sistem pembelajaran
interaktif bagi penyandang
disabilitas
• Automated content (text)
translator
• Realtime speech
translator
• Personalized learning
system
18. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Transportasi Publik melalui Riset dan Inovasi Industri
4620 Process Automation Penanggung jawab:
Kemenhub
Pelaksana: BPPT
a • Diagnostic and control
• Real-time operations
Konsultatif:
• Network planning and
Kementerian/Lembaga,
route design
industri, perguruan tinggi,
dan komunitas terkait
b • Improve the quality
and efficiency of tasks
undertaken by employees
4621 Cognitive Insights
a • Scheduling and
Dispatching Management
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 165
b • Provide efficient, safer,
and cost effective services
to customer
• Advanced Data Analytics
and Accident Risk
Prediction
• Advanced Risk and Fraud
Management System
19. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Pertanian dan Maritim melalui Riset dan Inovasi Industri
4723 Process Automation Penanggung jawab:
Kementan, KKP
Pelaksana: BPPT
a • Robot planters,
harvesters, sprayers, fish
Konsultatif:
sorting
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi,
b • Post-harvest Processing
dan komunitas terkait
(drying, milling, sorting,
blasting, dan packaging)
4724 Cognitive Insights
a • Predictive analytics
kondisi tanah, air, laut,
cuaca, curah hujan, dan
arus
• Precision agriculture:
kebutuhan pupuk dan
pestisida, perhitungan
hasil panen dan
tangkapan ikan
• AI for smart food logistic
b • Predictive analytics hasil
panen dan tangkapan.
• Prediksi keadaan alam
yang ekstrim yang akan
berpengaruh terhadap
Agro-Maritim
4725 Cognitive Engagement
a • Farming and fishing
schedulin
• ChatBots for agro-maritim
practical knowledge
assesable by farmers and
fisheries
b • Intelligent Agro-Maritim
Resource Planning (IARP)
• Integrasi data dalam
ekosistem agro-maritim
untuk mengeola rantai
pasok yang optimum.
• Pengujian mutu produk
dengan non-destructive
quality testing
166 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
20. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Energi dan Utilitas melalui Riset dan Inovasi Industri
4826 Process Automation Penanggung jawab: Kemen
ESDM, Kemen PUPR
Pelaksana: BPPT
a • Diagnostic and Control
Konsultatif:
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi,
b • Digital Marketing
dan komunitas terkait
• Automated Trading
4827 Cognitive Insights
a • Predictive Maintenance
• Yield Optimization
• Load and Demand
Prediction
• Risk Management and
Fraud Detection
b • Customer Insights
• Dispatch Optimization
4828 Cognitive Engagement
a • Scheduling and
Dispatching Management
b • Market price forecasting
for utilities and balancing
providers
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 167
21. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Rantai Pasok melalui Riset dan Inovasi Industri
4929 Process Automation Penanggung jawab:
Kemenperind
Pelaksana: BPPT
a • Diagnostic & Control
• Network Planning
Konsultatif:
• Perencaan Rute Logistik
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi,
b • Back-office Automation
dan komunitas terkait
4930 Cognitive Insights
a • Predictive Maintenance
• Automatic Tunnel Lining
Crack Detection
• Network Optimization &
Dynamic Route Planning
• Route Mapping
b • Demand-based decision
making
• Goods delivery
optimization
• Mobility demand
prediction
4931 Cognitive Engagement
a • Scheduling & Dispatching
Management
b • Service recommendation
• Risk management based
on advanced analytics
22 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Keuangan dan Ritel melalui Riset dan Inovasi Industri
4A32 Process Automation Penanggung jawab:
Kemenkeu, Kemendag,
Kemen UMKM
a • Back-Office Automation
Pelaksana: BPPT
• Digital Account Opening
Solution
Konsultatif:
• Complain Handling
Kementerian/Lembaga,
Automation
industri, perguruan tinggi,
• Underwriting
dan komunitas terkait
• Global Payments
• Automated Compliance
b • Account Management
• Front and Back office
Collaboration &
Automation
• Algorithmic Trading
168 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
4A33 Cognitive Insights
s • Sales Analytics
• Credit Analytics
• Customer Segmentation
• E-Commerce Assortment
• Active Portfolio
Management
• Fraud Detection and
Prevention
b • Credit Scoring
• Market Sentiment
Analysis
• Advanced Fraud Analytics
• Customer Retention
4A34 Cognitive Engagement
a • Product Offering
• Digital Marketing
Campaign
• Personalization and
Recommendation
• Product Development
• Chatbot and Virtual
Assistant
b • Augmented Customer
Experience
• Personalized Add-on
• Real-time Service
Adjustment
• Client Acquisition
4A35 Cognitive Engagement
a • Product Offering
• Digital Marketing
Campaign
• Personalization and
Recommendation
• Product Developmen
• Chatbot & Virtual
Assistant
b • Augmented Customer
Experience
• Personalized Add-on
• Real-time Service
Adjustment
• Client Acquisition
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 169
23 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Pertahanan dan Keamanan melalui Riset dan Inovasi Industri
4A36 Process Automation Penanggung jawab:
Kemenhan, TNI, Polri
Pelaksana: BPPT
a • Analisa Intelijen
• Pengambilan Keputusan
Konsultatif:
• C4ISR
Kementerian/Lembaga,
• Logistik
industri, perguruan tinggi,
• Pemeliharaan Prediktif
dan komunitas terkait
• Pengadaan
4A37 Cognitive Insights
a • Analisa Intelijen
• Pengambilan Keputusan
• Cognitive C4ISR
4A38 Cognitive Engagement
a • Cognitive C4ISR
• Network-Centric Warfare
(NCW)
• Komunikasi Aman
• Cyber Warfare
b • Cognitive C4ISR
• Network-Centric Warfare
(NCW)
• Komunikasi Aman
• Wahana-Wahana Mandiri
Tunggal
• Cyber Warfare
170 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
8. 2. 2. PETA JALAN PROGRAM KA UNTUK AREA FOKUS 2025-2045
Peta jalan area fokus untuk tahun 2020-2024 terdiri dari 4 area fokus dengan
18 output dan 83 program Insiasi yang terdiri dari area fokus etika dan
kebijakan dengan kode 1 sebanyak 9 program, pengembangan talenta dengan
kode 2 sebanyak 19 program, infrastruktur dan data dengan kode 3 sebanyak
17 program dan riset &inovasi Industri dengan kode 4 sebanyak 38 program.
No. Kode Program Inisiasi Institusi Pelaksana 2020 2021 2022 2023 2024
1. Terbentuknya Pengawasan Kebijakan Kecerdasan Artifisial
1001 Optimasi Fungsi Pengawasan K/L Terkait dan Komisi Etik
dan Regulasi dari Pemerintah dibantu oleh Universitas,
(K. L terkait dan Komisi Etik) pelaku usaha, organisasi
dan Stakeholders lainnya asosiasi Kecerdasan Artifisial
(organisasi non pemerintah,
dunia usaha, akademisi)
2. Pengembangan SDM Talenta Kecerdasan Artifisial Nasional
2001 Pengembangan basis data Kemdikbud, Kemristek,
dan analisis Talenta KA Kemnaker, Asosiasi, LP
Nasional terpadu (talent
pool)
2002 Penyusunan strategi KSP, KemenPPN/Bappenas,
implementasi Manajemen Kemdikbud, Kemristek,
Talenta Nasional di bidang Asosiasi, Industri
KA
2003 Penguatan pendidikan Kemdikbud, PT
karakter dasar &
computational thinking di
Dikdasmen
2004 Pengembangan karakter BPIP, Kemdikbud, Asosiasi
kebangsaan Talenta KA
Nasional
2005 Peningkatan jumlah Talenta BNSP, KAN, Kemnaker, Asosiasi
Kecerdasan Artifisial
Tersertifikasi Kompetensi
3. Pengembangan Ekosistem Pembelajaran KA terintegrasi
2106 Pengembangan sistem Kemdikbud, Kemristek, PT,
manajemen pengetahuan di Asosiasi, Industri
Bidang KA
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 171
4. Tersedianya shared infrastruktur dan shared platform untuk pembelajaran Mesin KA (AI machine learning)
3001 Pembentukan presidium / council Utama: Kemenkominfo
pemilik-pemilik data center untuk Konsultatif:
Perluasan shared infrastruktur • Kemendiknas
dan platform • KADIN
3002 Pemetaan dan standarisasi skema Utama: Kemenristek /
interkoneksi antara infrastruktur BRIN
komunikasi privat, public Konsultatif: Kemenkominfo
dan strategis M2M/IoT untuk
Penulisan SNI skema interkoneksi
3003 Pembuatan standard integrasi Utama: Kemenkominfo
infrastruktur untuk cloud Konsultatif: Kemenristek/
computing infrastructure untuk BRIN
Konsep dan definisi integrasi
antar cloud
3004 Pengembangan laboratorium Utama:
computing di universitas Kemendiknas
a Terbentuknya kolaborasi
antara beberapa industri
sebagai sponsor dan
akademia sebagai host untuk
membangun laboratorium
cloud computing dan
Kecerdasan Artifisial di
universitas prima dan daerah
di luar Jawa
b Pengembangan lebih lanjut
jaringan interkonektivitas
antara laboratorium
universitas (IdREN) sehingga
ada kemampuan untuk
berbagi beban computing
(load sharing) maupun data
antar universitas prima dan
daerah
c Terbentuknya kolaborasi
antara universitas
international dan dalam
negri untuk kerjasama dalam
riset dan pengembangan
algoritma dan aplikasi
praktis berbasis Kecerdasan
Artifisial untuk 5 bidang
prioritas
3005 Pembangunan Indonesian Utama: Kemenristek /
National AI Super Computer BRIN
Center melalui pengadaan, Konsultatif: Kemenkominfo
instalasi dan komisioning Asosiasi
(tahap-1.-2,-3,-4)
172 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
5 Terwujudnya keterbukaan pertukaran data-data digital yang aman dan rahasia
3106 Melakukan kajian dan Utama: Kemenristek / BRIN
pendefinisian standarisasi Konsultatif: Kemenkominfo
skema data dan antarmuka
sistem pertukaran data
(SOA-Service Oriented
Architecture atau REST APIs)
untuk penulisan SNI skema
Pertukaran Data
3107 Pembentukan Dewan Utama: Kemenristek / BRIN
Kecerdasan Artifisial (DKA) Konsultatif: Asosiasi
sebagai Data Gouvernance
Council yang melakukan
arbitrasi antara produsen
data dan konsumen data
untuk Pelaksanaan arbitrase
antara produsen dan
konsumer data
6. Tersedianya sistem penghubung data antara produsen dan konsumer data
3208 Mendorong dan mempromosikan Utama: Kemenperindag
bisnis baru pengelola sistem
penghubung ini, (data broker) Konsultatif:
yang akan fokus sbg perantara • Kemenkominfo
antara produsen dan consumer • Kemenristek / BRIN
data
a Turunan regulasi tentang
data broker dalam bentuk
Permenkominfo
b Terbentuknya Konsorsium
Big Data Indonesia
c Terbentuknya BLU Sistem
Penghubung oleh pemerintah
d Penambahan jumlah mitra
yang terhubung dng sistem
penghubung pemerintah
dan konsorsium Big Data
Indonesia
3209 Sosialisasi dan Penguatan Utama: Bappenas
implementasi Satu Data Indonesia
untuk Penentuan walidata dan Konsultatif:
pengembangan juklak dan juknis • BPS
tatakelola data untuk sektor • Kemenkeu
pembangunan lainnya • Kemenperindag
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 173
7. Terwujudnya produk, solusi, dan layanan teknologi Kecerdasan Artifisial yang terkait dengan keberagaman dan
kearifan lokal Indonesia.
4001 Sektor publik (pendidikan, Penanggung jawab:
kesehatan, transportasi, dan Kementrian/BRIN
administrasi publik).
Pelaksana: BPPT
a Implementasi program
inovasi Kecerdasan Artifisial
Konsultatif:
skala nasional secara
Kementerian/Lembaga,
berkelanjutan
industri, perguruan tinggi,
b Percepatan adopsi inovasi dan komunitas terkait
Kecerdasan Artifisial ke
seluruh sektor
4002 Sektor Industri Unggulan (agromaritim, energi dan utilitas,
rantai pasok, keuangan dan ritel,
pertahanan dan keamanan).
a Implementasi program
inovasi Kecerdasan Artifisial
skala nasional secara
berkelanjutan.
b Percepatan adopsi inovasi
Kecerdasan Artifisial ke
seluruh sektor.
8. Meningkatnya implementasi sistem inovasi Kecerdasan Artifisial nasional.
4103 Orkestrasi ekosistem Penanggung jawab:
riset dan inovasi industri Kementrian/BRIN
Kecerdasan Artifisial antar
sektor secara berkelanjutan. Pelaksana: BPPT
Konsultatif:
4104 Penguatan seluruh sumber
Kementerian/Lembaga,
daya dan enabler, termasuk
industri, perguruan tinggi, dan
kebijakan-kebijakan, yang
komunitas terkait
dibutuhkan untuk strategi
jangka panjang.
4105 Pengukuran dampak dari
Kecerdasan Artifisial
terhadap PDB secara
berkala.
9. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Administrasi dan Informasi Publik melalui Riset dan Inovasi
Industri
4206 Process automation Penanggung jawab: Kemen
PANRB, Kemendagri, dan
Integrasi data spesifikasi Kemenkominfo
layanan dan knowledge base
tanya-jawab untuk otomasi Pelaksana: BPPT
dispatch permasalahan
Konsultatif:
4207 Cognitive insights
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi, dan
komunitas terkait
174 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
• Integrasi data biometrik
lintas daerah sehingga
mencegah terjadinya
fraud identitas ganda.
• Integrasi model prediksi
terkait kebencanaan
menjadi basis
pengetahuan untuk
sistem pendukung
keputusan lintas sektor
seperti transportasi dan
kesehatan
4208 Cognitive engagement
Integrasi data spesifikasi
layanan dan knowledge base
tanya-jawab untuk otomasi
dispatch permasalahan
10. Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Kesehatan melalui Riset dan Inovasi Industri
4309 Process Automation Penanggung jawab: Kemenkes
• Apps/Wearable Multi- Pelaksana: BPPT
Sensors/Bio-Sensor
• Desain Obat/Vaksin Konsultatif:
• Bio-molekular: Desain Kementerian/Lembaga,
Struktur 3-D molekul yang industri, perguruan tinggi, dan
sesuai dengan reverse- komunitas terkait
genetics
• Efek samping Campuran
Obat
11 4310 Cognitive Insights
• Tele Diagnostik: Darah,
Ultrasonic, X-Ray dan
CT-Scan dan MRI untuk
berbagai penyakit
• Ekosistem Big Data Pasien
untuk semua Klinik dan
Rumah-Sakit terintegrasi
• Semua Rumah sakit
terhubung dengan sistem
analisa jumlah ranjang
yang kosong dan isi setiap
saat dan bisa dimonitor
oleh semua calon pasien
4311 • Cognitive Engagement
• Autonomous Mobile atau
Drone Ambulans
• Perawat Pribadi setiap
saat secara Real-Time
di rumah dengan Virtual
Tele-Doctor
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 175
12 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Pendidikan melalui Riset dan Inovasi Industri
4412 Process Automation Penanggung jawab:
Kemendikbud
• AI-assisted study planning
tools Pelaksana: BPPT
• AI-assisted lesson
planning tools Konsultatif:
Kementerian/Lembaga,
4413 Cognitive Insights
industri, perguruan tinggi, dan
komunitas terkait
• Student admission
analytics
• Student performance
analytics
• Teacher performance
analytics
• Analytics for education
policy
4414 Cognitive Engagement
• Chatbot tanya-jawab
materi pembelajaran
• Sistem pembelajaran
interaktif bagi penyandang
disabilitas
• Automated content (text)
translator
• Realtime speech
translator
• Personalized learning
system
13 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Transportasi Publik melalui Riset dan Inovasi Industri
4515 Process Automation Penanggung jawab:
Kemenhub
• Digital marketing
• Dynamic Pricing Pelaksana: BPPT
4516 Cognitive Insights Konsultatif:
Kementerian/Lembaga,
• Delay and Congestion
industri, perguruan tinggi, dan
Prediction
komunitas terkai
• Predictive Optimization
Operations
• Intelligent-Driving Public
Bus
4517 Cognitive Engagement
• Provide efficient, safer,
and cost effective
services to customer
• Advanced Data Analytics
and Accident Risk
Prediction
• Advanced Risk and Fraud
Management System
176 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
14 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Pertanian dan Maritim melalui Riset dan Inovasi Industri
4618 Process Automation Penanggung jawab: Kementan,
KKP
• Post-harvest Processing
(drying, milling, sorting, Pelaksana: BPPT
blasting, dan packaging)
Konsultatif:
4619 Cognitive Insights
Kementerian/Lembaga,
industri, perguruan tinggi, dan
• Predictive analytics
komunitas terkait
satellite vision
• Multi-spectral analysis
for land and water
remove sensing
4620 Cognitive Engagement
• Intelligent Agro-Maritim
Resource Planning (IARP)
• Integrasi data dalam
ekosistem agro-maritim
untuk mengeola rantai
pasok yang optimum
• Pengujian mutu produk
dengan non-destructive
quality testing
15 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Energi dan Utilitas melalui Riset dan Inovasi Industri
4721 Process Automation Penanggung jawab: Kemen
ESDM, Kemen PUPR
Dynamic Pricing
Pelaksana: BPPT
4722 Cognitive Insights
Konsultatif:
Renewable Forecasting and
Kementerian/Lembaga,
Optimization
industri, perguruan tinggi, dan
komunitas terkait
4723 Cognitive Engagement
Market price forecasting
for utilities and balancing
providers
16 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Rantai Pasok melalui Riset dan Inovasi Industri
4824 Process Automation Penanggung jawab:
Kemenperind
• Digital Marketing
• Dynamic Pricing Pelaksana: BPPT
4825 Cognitive Insights Konsultatif:
Kementerian/Lembaga,
• Delay & Congestion
industri, perguruan tinggi, dan
Prediction
komunitas terkait
• Self-driving vehicles
4826 Cognitive Engagement
• Service recommendation
• Risk management based
on advanced analytics
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 177
17 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Keuangan dan Ritel melalui Riset dan Inovasi Industri
4A27 Process Automation Penanggung jawab: Kemenkeu,
Kemendag, Kemen UMKM
• Edge Banking
Pelaksana: BPPT
4A28 Cognitive Insights
Konsultatif:
• Intelligence Partnership Kementerian/Lembaga,
• Future Business Insight industri, perguruan tinggi, dan
komunitas terkait
4A29 Cognitive Engagement
• Advanced Investment
Management
• Financial Advisory
Services
• Advanced Risk & Fraud
Management
18 Produk dan Layanan Kecerdasan Artifisial Sektor Pertahanan dan Keamanan melalui Riset dan Inovasi Industri
4A30 Process Automation Penanggung jawab: Kemenhan,
TNI, Polri
• Analisa Intelijen
• Pengambilan Keputusan Pelaksana: BPPT
• C4ISR
• Logistik Konsultatif:
• Pemeliharaan Prediktif Kementerian/Lembaga,
• Pengadaan industri, perguruan tinggi, dan
komunitas terkait
4A31 Cognitive Insights
• Analisa Intelijen
• Pengambilan Keputusan
• Cognitive C4ISR
• Pemeliharaan Predkti
4A32 Cognitive Engagement
• Cognitive C4ISR
• Network-Centric Warfare
(NCW)
• Komunikasi Aman
• Wahana-Wahana
Mandiri Tunggal dan
Berkelompok
• Cyber Warfare
178 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
8. 2. 3. PETA JALAN PROGRAM KA UNTUK BIDANG PRIORITAS 2020-2024
Peta jalan bidang prioritas untuk tahun 2020-2024 terdiri dari 5 bidang
prioritas dengan 16 output dan 58 program Inisiasi yang terdiri dari bidang
kesehatan sebanyak 16 program dan bidang reformasi birokrasi sebanyak
10 program, pendidikan sebanyak 8 program, bidang ketahanan pangan
sebanyak 14 program dan bidang mobilitas dan kota pintar sebanyak 10
program.
Bidang Kesehatan
No Program dan Sub program Institusi Pelaksana 2020 2021 2022 2023 2024
1. Persiapan Satu Data Kesehatan
5001 Implementasi Sistem Rekam Kemenkes, KemenkominMedis Elektronik di Fasilitas fo, BPPT, Perhimpunan
Kesehatan milik Pemerintah Rumah Sakit, Asosiasi
Healthtech, Asosiasi
industri serta profesi
terkait lainnya
5002 Regulasi Rekam Medis Elek- Kemenkes, Kemenkomintronik, Interoperabilitas Data fo, BPPT, BSSN, PerKesehatan, dan Pemanfaatan himpunan Rumah Sakit,
Data bagi Penelitian Asosiasi Healthtech,
Asosiasi industri serta
profesi terkait lainnya
5003 Pelatihan penerapan Rekam Kemenkes, KemenkominMedis Elektronik dan Interop- fo, BPPT, Perhimpunan
erabilitas Data Kesehatan Rumah Sakit, Asosiasi
Healthtech, Asosiasi
industri serta profesi
terkait lainnya
5004 Penerapan Interoperabilitas Kemenkes, Perhimpunan
Data Fase 1 di Fasilitas Kese- Rumah Sakit, Asosiasi
hatan milik Pemerintah Healthtech, Asosiasi
industri serta profesi
terkait lainnya
5005 Penerapan Interoperabili- Kemenkes, Perhimpunan
tas Data Fase 2 di Fasilitas Rumah Sakit, Asosiasi
Kesehatan Berlokasi di Pulau Healthtech, Asosiasi
Jawa, Bali dan Sumatra industri serta profesi
terkait lainnya
5006 Penerapan Interoperabili- Kemenkes, Perhimpunan
tas Data Fase 3 di Seluruh Rumah Sakit, Asosiasi
Fasilitas Kesehatan wilayah Healthtech, Asosiasi
Indonesia industri serta profesi
terkait lainnya
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 179
2. Pengkajian 4P Kesehatan dengan Dukungan Kecerdasan
Artifisial
5007 Pemetaan Genomik Manusia Kemenkes, BPPT, PerguIndonesia baik Sehat, Sakit ruan Tinggi dengan Cendalam Daur Kehidupan leng- ter of Excellence Riset
kap (Predictive & Personal- Medis dan Genetika,
ized) Asosiasi Healthtech, dan
Industri rintisan terkait
5008 Pemetaan Algoritma Medis Kemenkes, BPPT, PerguGejala dan Tanda-tanda untuk ruan Tinggi dengan Cendukungan diagnosis oleh Kec- ter of Excellence Riset
erdasan Artifisial (Predictive, Teknik Biomedis, AsosiPreventive, Participatory) asi Kecerdasan Artifisial,
Asosiasi Healthtech, dan
Industri rintisan terkait
5009 Pemetaan Data Interpretasi Kemenkes, BPPT, PerSensor Fisik pada Manusia guruan Tinggi dengan
Indonesia baik Sehat, Sakit Center of Excellence
dalam daur kehidupan leng- Riset Teknik Biomedis,
kap (Predictive & Preventive) Asosiasi Healthtech, dan
Industri rintisan terkait
5010 Pengolahan Data Penyakit Kemenkes, BPPT, PerMenular Endemik dengan guruan Tinggi dengan
Data Genomik Manusia In- Center of Excellence
donesia dengan Kecerdasan Riset Penyakit Menular
Artifisial (Predictive) dan Genetika, Asosiasi
Kecerdasan Artifisial,
Healthtech, dan Industri
rintisan terkait
5011 Pengolahan Data Penyakit Kemenkes, BPPT, PerguTidak Menular dengan Data ruan Tinggi dengan CenPerilaku Kesehatan dengan ter of Excellence Riset
Kecerdasan Artifisial (Predic- Penyakit Tidak Menular
tive, Preventive) dan Ilmu Perilaku, Asosiasi Kecerdasan Artifisial,
Healthtech, dan Industri
rintisan terkait
3. Penerapan Paradigma 4P pada Tenaga Kesehatan dan di
Fasilitas Kesehatan
5012 Pelatihan Dasar Paradig- Kemenkes, BPPT, Kema 4P Bagi Tenaga Medis menkominfo, Perguruan
meliputi Big Data, AI, IoT dan Tinggi, Asosiasi HealthGenetika tech, IDI, dan Asosiasi
profesi terkait lainnya
5013 Pelatihan Dasar Paradigma Kemenkes, BPPT, Ke4P Bagi Fasilitas Kesehatan menkominfo, Perguruan
dan Tenaga Kesehatan Lain- Tinggi, Perhimpunan
nya meliputi Big Data, AI, IoT Rumah Sakit, Asosiasi
dan Genetika Healthtech, IBI, PPNI,
dan Asosiasi industri
serta profesi terkait
lainnya
5014 Implementasi Kecerdasan Kemenkes, BPPT, PerArtifisial sebagai alat bantu guruan Tinggi, Perhimdi Fasilitas Kesehatan punan Rumah Sakit,
Asosiasi Healthtech, dan
asosiasi industri terkait
lainnya
180 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
5015 Sistem pendukung Kecer- Kemenkes, Kemenkomindasan Artifisial dengan 4P fo, BPPT, BSSN, PerKesehatan diluar Fasilitas himpunan Rumah Sakit,
Kesehatan Asosiasi Healthtech,
Asosiasi industri serta
profesi terkait lainnya
5016 Implementasi Kecerdasan Kemenkes, BPPT,
Artifisial sebagai alat bantu Kemenkominfo, Perkumlangsung kepada masyarakat pulan penderita, IDI, IBI,
PPNI, Asosiasi Healthtech dan asosiasi profesi
terkait lainnya
Bidang Reformasi Birokrasi
No Program dan Sub program Institusi Pelaksana 2020 2021 2022 2023 2024
4. Inovasi KA untuk Layanan Publik
5117 Coversational Assistant: BPPT, Universitas, dan
Industri.
Pengembangan platform
ChatBot Pemerintahan.
5118 Coversational Assistant: BPPT, Universitas,
Industri, dan KementeriPengembangan Chat- an/ Lembaga PemerinBot-ChatBot untuk layanan tah lainnya.
pemerintahan, seperti:
perijinan, pengaturan, dan
pemberdayaan
5119 Robotic Process Automation: BPPT, Universitas, dan
Industri.
Pengembangan Platform Bot
untuk otomasi tugas-tugas
layanan pemerintahan.
5120 Robotic Process Automation: BPPT, Universitas,
Industri, dan KementeriPengembangan Bot untuk an/ Lembaga Pemerinotomasi tugas-tugas layanan tah lainnya.
pemerintahan.
5. Inovasi KA untuk Tata Kelola ASN
5121 Pengembangan Sistem Pre- BPPT, BKN, dan seluruh
sensi Online menggunakan lembaga ASN lainnya.
Teknologi Pengenalan Wajah
dan Pendeteksi Objek Hidup.
5122 Pengembangan Sistem Pe- MenpanRB, dan seluruh
nilaian Kinerja ASN menggu- lembaga ASN lainnya.
nakan KA
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 181
6. Inovasi KA sebagai Alat Bantu Pengambilan Keputusan atau
Kebijakan
5123 Pengembangan sistem anal- Universitas, BPPT, dan
isa sentimen atas kebijakan Industri
pemerintahan
5124 Pengembangan sistem anali- Universitas, BPPT, dan
sa big data pemerintahan Industri
7. Inovasi KA untuk Menganalisis dan Mengaudit Anggaran
Keuangan Pemerintahan
5125 Pengembangan Sistem BPPT, Kemendagri,
Deteksi Ketidakwajaran Ang- Kemenkeu, Pemerintah
garan Pemerintah Daerah, dan Industri.
5126 Pengembangan Sistem Audit Universitas, BPPT,
Keuangan Pemerintahan Kemenkeu, BPK, BPKP,
Pemerintah Daerah, dan
Industri
Bidang Pendidikan
No Program dan Sub program Institusi Pelaksana 2020 2021 2022 2023 2024
8. Inovasi KA untuk Pendidikan
5227 Intelligent Online Education Kemdikbud, Kemristek/
BRIN, Perguruan Tinggi,
Sekolah, Perusahaan
Rintisan
5228 Smart Course Content with Perguruan Tinggi, SekoAR/VR lah, Perusahaan Rintisan
5229 Virtual Laboratory Perguruan Tinggi, Sekolah, Perusahaan Rintisan
5230 Adaptive Learning System Kemdikbud, Kemristek/
BRIN, Perguruan Tinggi,
Sekolah, Perusahaan
Rintisan
5231 Adaptive Assesment Kemdikbud, Kemristek/
System BRIN, Perguruan Tinggi,
Sekolah, Perusahaan
Rintisan
5232 Adaptive Classification Kemdikbud, Kemristek/
System BRIN, Perguruan Tinggi,
Sekolah, Perusahaan
Rintisan
5233 Serious Game in Education Perguruan Tinggi, Sekolah, Perusahaan Rintisan
5234 Precision Learning System Perguruan Tinggi, Sekolah, Perusahaan Rintisan
182 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
Bidang Ketahanan Pangan
No Program dan Sub program Institusi Pelaksana 2020 2021 2022 2023 2024
9. Peningkatan Produktifitas Lahan Pertanian
5335 Analisis lahan vs produksi Kemetan, Kemendagri,
dari data eksisting BPN
5336 Digitalisasi lahan pertanian Kemetan, Kemendagri,
BPN
5337 Produktifitas lahan setelah Kemetan, Kemendagri,
digitalisasi serta peman- BPN
faatan blockchain
10. Kecerdasan Artificial untuk inklusi keuangan petani
kecil berpenghasilan kecil.
5338 Data tunggal pertanian Kementan, Kemendes,
Kemendagri
5339 Integrasi ke Himbara Kemetan, Himbara
5340 Implementasi & Evaluasi Kemetan, Himbara
10. Satellite Imaginary untuk Menentukan
Daerah Tertinggal.
5340 Data collection & data akui- Kementan, Data Prosisi viders, Kemendagri
5341 Penyiapan platform & nfra- Kementan, BUMN
structure penyedia infrastruktur
5342 Data analisis dan rekomen- Kementan, Kemendes
dasi
11. Prediksi Kegagalan Panen
5343 Data akuisisi dari berbagai BMKG, Kementan,
sumber data Kemenperin
5344 Penyiapan infrastruktur Kementan
5345 Data analytics & AI Kementan
12. Prediksi Stok Pangan dan Recommendation Engine
5346 Data integration E-Commerce platform,
BULOG
5347 Penyiapan infrastructure Kementan
5348 Data analytics & recommen- Kementan
dation engine development
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 183
Bidang Mobilitas dan Kota Pintar
No Program dan Sub program Institusi Pelak- 2020 2021 2022 2023 2024
sana
13. Platform Sistem cerdas untuk Kota dan mobilitas dan
turunannya
5449 Digitalisasi menyeluruh sistem Pemda, Kemenadministrasi pelayanan warga kominfo, kemendagri, Industri
5450 Implementasi menyeluruh untuk Pemda, Kemensistem dengan integrasi terbuka kominfo, kemend-
(berbasis API) untuk pelayanan agri, Industri
warga, transportasi, transaksi,
dsb
5451 Kolaborasi menyeluruh untuk Pemda, Kemenpertukaran data dengan pelaku kominfo, Kemeninovasi / industri untuk men- hub, Industri
dukung manajemen kota (contoh:
dengan sepeda on demand,
transportasi on demand, tempat
sampah cerdas, dsb)
5452 Integrasi data, perangkat fisik, Pemda, Kemendan operasional fasilitas publik kominfo, Kemen-
(Lampu Merah Dinamis, Rute hub, Universitas,
Dinamis, Tarif Jalan & Parkir Industri
Dinamis, dsb)
14. Penginderaan cerdas untuk kota dan mobiltas
5453 Sistem penginderaan untuk Pemda, Kemenseluruh aset kota kominfo, Universitas, Industri
5454 Sistem penginderaan untuk Pemda, Kemenbencana kominfo, Universitas, Industri
5455 Pemetaan tata ruang melalui AI Pemda, Kemenkominfo, Universitas, Industri
15. Analitik cerdas untuk kota dan mobilitas
5456 Sistem pendukung keputusan Pemda, Kemenpelayanan masyarakat kominfo, Universitas, Industri
5457 Sistem pendukung keputusan un- Pemda, Kementuk kebencanaan kominfo, Universitas, Industri
16. Infrastruktur cerdas untuk kota dan mobilitas
5458 Penyiapan infrastruktur Pemda, Kemenkominfo
184 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
8. 3. KELEMBAGAAN STRATEGI NASIONAL KECERDASAN ARTIFISIAL
Untuk melaksanakan seluruh peta jalan strategi nasional Kecerdasan
Artifisial diperlukan sebuah organisasi yang dapat mengorkestrasi ekosistem
kolaborasi Quadruple-Helix yang terdiri atas pemerintah, industri, akademisi,
dan komunitas. Tugas dan fungsi dari kelembagaan kolaborasi QuadrupleHelix adalah:
• Tugas dan Fungsi Pengawas dan Pengarah
Untuk memberikan koridor dan arahan dari mekanisme dan tata kelola
organisasi pelaksana strategi nasional kecerdasan artifisial. Terdiri dari
multi komponen perwakilan dari pemerintah, industri, akademisi, dan
komunitas untuk menciptakan keseimbangan dan poros yang menyeluruh.
• Tugas dan Fungsi Eksekusi
Untuk melakukan eksekusi program-program inisiatif strategi nasional
kecerdasan Artifisial dari tahun 2020 s.d. 2045 yang mana anggotanya
dapat berasal dari multi komponen perwakilan dari pemerintah, industri,
akademisi, dan komunitas dengan remunerasi swasta dan rekrutmen
terbuka.
Prinsip-Prinsip dari kelembagaan atau Organisasi Quadruple-Helix ini
mempunyai beberapa persyaratan yaitu:
a. Kolaborasi: Terdiri dari gabungan entitas pemerintah, industri,
akademisi, dan komunitas dan mampu menciptakan kolaborasi dalam
implementasinya.
b. Profesional dan transparan: Menjunjung tinggi tata kelola yang transparan,
profesional, teraudit dan bertanggung jawab.
c. Agile dan Lincah: Kecepatan dalam eksekusi dan terutama mampu
melepaskan ketergantungan pada birokrasi.
d. Independen: Terbebas dari potensi pengaruh kepentingan individu,
kelompok maupun politik.
e. Kompetisi Adil: Menjauhkan organisasi dari praktik monopoli serta bebas
dari intervensi pihak manapun.
f. Inovasi KA Terapan: Fokus terhadap inovasi KA terapan, termasuk
komponen terdekatnya.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 185
g. Berbasis Pasar dan Berbasis-Permintaan: Pendekatan akselerasi inovasi
berbasis permintaan pasar.
h. Kemandirian Indonesia: Semua aktivitas harus mengutamakan tujuan
kemandirian Indonesia serta penguasaan teknologi KA guna mencapai Top
5 dalam jajaran negara-negara di dunia.
i. Terbuka: Tidak bersifat eksklusif.
j. Partisipatif: Memberikan peluang kepada semua komponen Quad-Helix
untuk berpartisipasi dalam membangun ekosistem riset dan inovasi
industri KA.
k. Adaptif: Cepat menyesuaikan dengan dinamika lingkungan strategis
nasional, regional, dan global.
l. Berbasis-Nilai: Produk, solusi, dan layanan memberikan nilai bagi negara
dan masyarakat terutama pada aspek perekonomian.
Dalam pelaksanaannya kelembagaan Quadruple-Helix selama menjalankan
tugas dan fungsinya mempunyai beberapa kemampuan yaitu:
a. Minimasi ketergantungan terhadap anggaran pemerintah: Mampu
didirikan dan mampu untuk menjalankan mayoritas program dengan
tidak bergantung kepada anggaran pemerintah. Anggaran pemerintah
dioptimalkan untuk fungsi adopsi inovasi publik.
b. Ringan: Orkestrator bersifat ringan dan menjauhi bentuk yang kompleks
dan birokratis. Bahkan memungkinkan juga hanya berbentuk program
saja, tetapi dengan catatan memenuhi semua prinsip yang ingin dicapai.
c. Batasan waktu: Orkestrator diciptakan dengan jangka waktu yang telah
ditentukan di awal (Mis. 3 tahun), keberlanjutannya ditetapkan setelah
dilakukan evaluasi terhadap parameter kesuksesan yang telah ditentukan
di awal.
d. Legitimasi Pemerintah: Peran krusial dari pemerintah diutamakan pada
legitimasi pembentukan dan operasional orkestrator.
e. Adopsi Inovasi: Pemerintah dapat berperan dalam fungsi adopsi inovasi
publik.
Kebutuhan kelembagaan melaksanakan orkestrasi ekosistem kolaborasi
Quadruple-Helix ini dari usulan dari beberapa pokja untuk área fokus dan
bidang prioritas yaitu;
186 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
SELURUH INISIATIF RISET AREA FOKUS RISET DAN INOVASI INDUSTRI
DAN INOVASI INDUSTRI
KECERDASAN ARTIFISIAL Untuk mencapai tujuan dari misi riset dan inovasi industri Kecerdasan
Artifisial, yaitu mengakselerasi reformasi birokrasi dan penguatan
PERLU DIORKESTRASI
industri nasional, agar menjadi birokrasi bersih dan industri unggul yang
AGAR MENGARAH
memberikan dampak ekonomi, maka seluruh inisiatif riset dan inovasi
KEPADA TUJUAN DENGAN
industri Kecerdasan Artifisial perlu diorkestrasi agar mengarah kepada
MEMAKSIMALKAN
tujuan dengan memaksimalkan seluruh sumber daya riset dan inovasi
SELURUH SUMBER DAYA
nasional. Berbagai sumber daya dimaksud merupakan kontribusi dari aktorRISET DAN INOVASI aktor yang terlibat dalam payung Quadruple-Helix (pemerintah, industri,
NASIONAL. akademisi, dan komunitas).
Untuk itu diperlukan sebuah orkestrator ekosistem kolaborasi QuadrupleHelix pada riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial. Untuk kemudahan
penyebutan, orkestrator ini dinamakan Kolaborasi Riset dan Inovasi Indusi
Kecerdasan Artifisial (KORI-KA). Karakteristik-karakteristik yang harus
dimiliki KORI-KA antara lain terbuka, partisipatif, berbasis nilai (value-based
synergy), demand-driven, mandiri, serta memiliki tata kelola yang adaptif
dan lincah. Peran masing-masing aktor dan sinergi Quadruple-Helix yang
diharapkan seperti diilustrasikan dengan bagan pada Gambar 8-1.
Tugas dan fungsi KORI-KA mencakup fungsi pengarahan (governing) dan
fungsi pelaksanaan (executing) sekaligus sebagai Program Management
Office (PMO) riset dan inovasi industri KA. Fungsi pengarahan meliputi: (1)
penetapan program inisiatif prioritas riset dan inovasi industri, (2) penetapan
pusat unggulan riset dan inovasi per sektor industri, (3) koordinasi dukungan
kebijakan riset dan inovasi industri Kecerdasan Artifisial, (4) pengawasan
pelaksanaan program-program inisiatif riset dan inovasi industri. Sedangkan
fungsi pelaksanaan dan PMO meliputi aspek-aspek sebagai berikut: (1)
perencanaan, (2) penyusunan program pelaksanaan, (3) penganggaran dan
pembiayaan, (4) penyelarasan dan konsolidasi, (5) evaluasi dan kontrol, serta
perbaikan berkelanjutan.
Gambar 81 Peran Masing-Masing
Aktor dari Sinergi QuadrupleHelix KORI-KA
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 187
Keberadaan KORI-KA akan sangat esensial untuk memastikan programprogram inisiatif riset dan inovasi industri berjalan dengan baik ke arah
pengembangan keunggulan riset dan inovasi industri KA berkelanjutan yang
berdampak luas bagi masyarakat dan pertumbuhan ekonomi, yang perlu
direalisasikan dalam konteks quick-win. Sebagai referensi, beberapa contoh
di negara lain yang memiliki unsur orkestrasi kolaborasi riset dan inovasi
industri antara lain Fraunhofer-Gesellschaft di Jerman dan Joint AI Center
(JAIC) di Amerika Serikat.
AREA FOKUS PENGEMBANGAN TALENTA
Orientasi pengembangan talenta KA akan diarahkan pada pengembangan
talenta untuk pekerja (untuk pengembangan produk), peneliti (penciptaan
produk baru) dan wirausahawan (penciptaan industri baru). Untuk mencapai
kompetensi tertentu (standar kompetensi), pengembangan talenta KA
membutuhkan ekosistem yang dapat mendukung proses pembelajaran dan
proses inovasi. Pembentukan ekosistem tersebut membutuhkan kerjasama
berbagai pihak, kolaborasi Quad-Helix perlu didukung melalui pembentukan
konsorsium yang dapat menguatkan siklus inovasi serta meningkatkan
kompetensi talenta pekerja, peneliti dan wirausahawan di bidang Kecerdasan
Artifisial.
Persyaratan ekosistem tersebut adalah mampu untuk (1) mendukung
pendidikan untuk menghasilkan talenta pekerja, peneliti dan wirausahawan;
Gambar 8-2 Kolaborasi (2) mendukung tumbuhnya penelitian pasar, penelitian produk dan
Quad Helix dalam Ekosistem
penciptaan produk baru; serta (3) menyediakan sumber daya finansial,
Pembelajaran dan Ekosistem
Inovasi KA. sarana dan prasarana, termasuk perangkat, alat bantu maupun data yang
188 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
PENERAPAN dibutuhkan dalam meningkatkan kompetensi talenta di bidang Kecerdasan
Artifisial. Ekosistem tersebut diharapkan akan mampu menghasilkan talenta
KECERDASAN ARTIFISIAL
berkompeten, yang nantinya akan mendukung terjadinya siklus dalam
AKAN BANYAK
ekosistem secara berkelanjutan.
MENGGUNAKAN DATADATA, MAKA SANGAT
Pengelolaan talenta wirausahawan di dalam kerjasama ini akan menjadi
PENTING DATA-DATA
sumber penciptaan industri baru rintisan (start-up / spin-off), hal ini akan
TERSEBUT AKAN SELALU mengarahkan pada siklus berkelanjutan seperti terlihat pada Gambar 8-2.
TERSEDIA AGAR KA
MENJALANKAN FUNGSI
YANG DIKEHENDAKI.
AREA FOKUS INFRASTRUKTUR DAN DATA
Penerapan Kecerdasan Artifisial akan banyak menggunakan data-data, maka
sangat penting data-data tersebut akan selalu tersedia agar KA menjalankan
fungsi yang dikehendaki. Data – data tersebut harus disimpan dalam
suatu penyimpanan terpusat atau terdistribusi dengan sistem manajemen
yang terorkestrasikan. Infrastruktur ini akan digunakan untuk persiapan,
pemindahan, penyimpanan, pengolahan, dan analisa baik yang terpusat
maupun yang terdistribusi dengan sistem manajemen dan akses yang aman,
dan terkelola. Sumber-sumber data pada umumnya terakumulasi secara
sektoral dan di masing-masing instansi (data silos). Strategi yang tepat untuk
mengatasi kendala data sektoral bukan dengan mengumpulkan semua data
di satu tempat, tetapi dengan melakukan data integrasi.
Untuk menjalankan shared-infrastructure secara berkesinambungan dan
dalam jangka panjang diperlukan suatu transparansi dan keadilan dalam
pengelolaannya. Diperlukan aturan - aturan main yang disepakati dalam
banyak aspek, serta sistem pemantauan serta pengendalian agar aturan
- aturan main tersebut dipatuhi. Untuk itu dibutuhkan suatu organisasi
independen atau forum dimana interaksi antar berbagai kontributor sharedinfrastructure tersebut dapat terwadahi. Maka diperlukan pembentukan
Dewan Kecerdasan Artifisial (DKA) sebagai Data Gouvernance Council yang
melakukan arbitrasi antara produsen data dan konsumen data Pelaksana.
Dewan Kecerdasan Artifisial (DKA) merupakan komite para pakar independen
yang memberikan masukkan kepada pemerintah dan kepemimpinan tingkat
tinggi tentang ekosistem Kecerdasan Artifisial. Anggota DKA berasal dari
industri, sektor publik serta akademisi.
Berdasarkan kebutuhan dari beberapa area fokus perlu dibentuknya
organisasi Quadruple-Helix yang terdiri dari pemerintah, industri, akademisi,
dan komunitas, maka tujuan dari kelembagaan tersebut dapat dijelaskan
dalam gambar berikut:
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 189
Gambar 8-2 Tugas dan fungsi
pelaksanaan orkestrasi
190 STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL
REFERENSI
1. OECD-OPSI, “Public Sector Innovation Facets - Observatory of Public
Sector Innovation Observatory of Public Sector Innovation,” 2019.
[Online]. Available: https://oecd-opsi.org/projects/ai/strategies/.
[Accessed: 08-Jul-2020].
2. F. Government, “National Strategie fuer Kuenstiliche Intelligence,”
Berlin, 2018.
3. J. Ding, “Deciphering China’s AI Dream,” Futur. Humanit. Inst. Univ.
Oxford, 2019.
4. T. G. of the R. of Korea, “National Strategy for Artificial Intelligence,”
2019.
5. O. J. Groth, M. Nitzberg, and D. Zehr, “Comparison of National Strategies
to Promote Artificial Intelligence,” 2019.
6. T. Dutton, “An Overview of National AI Strategies – Politics + AI –
Medium,” Medium, 2018. [Online]. Available: https://medium.com/
politics-ai/an-overview-of-national-ai-strategies-2a70ec6edfd.
[Accessed: 23-Apr-2020].
7. G20 JAPAN 2019, “G20 AI Principles,” 2019.
8. Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional RI/Bappenas,
“Indonesia 2045 Berdaulat, Maju, Adil, dan Makmur,” Jakarta, Indonesia,
2015.
9. Kementerian PPN/Bappenas, “Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional 2020-2024,” 2020.
10. Kementrian Perindustrian RI, “Making Indonesia 4.0,” Jakarta,
Indonesia, 2018.
11. Kemenristek Dikti, “Rencana Induk Riset Nasional 2017-2045,” 2017.
12. Peraturan Presiden RI No.39 Tahun 2019, “Satu Data Indonesia.”
13. Peraturan Presiden No.95 Tahun 2018, “Sistem Pemerintah Berbasis
Elektronik.”
14. Terawan Agus Putranto - Kemenkes RI, “Politik Kesehatan Berdikari,”
2020.
15. Deloitte Center for Government Insights, “AI-augmented government,”
2019.
STRATEGI NASIONAL UNTUK KECERDASAN ARTIFISIAL 191

